Invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France Inter ce lundi, Gabriel Attal a évoqué la question des prix des carburants, sujet central de Marine Le Pen.Alors que la question de la baisse de la TVA de 20% à 5,5% est toujours en suspens, Emmanuel Macron propose 4 mesures d\'urgence.Jordan Bardella a dit aux Français si vous voulez agir pour le pouvoir d\'achat, mettez un bulletin dans l’urne ce dimanche.P1 : Clémentine Autin a répondu à M. Bardella sur France Inter ce lundi matin. P2 : "Je viendrai sur les impôts.P1 : Vous êtes pas si loin du programme de Jordan Bardella, je vais offrir le programme à monsieur Attal et je vais inviter monsieur Bardella à regarder notre programme précisément chiffré, y compris avec les outils de la banque de France donc c\'est très sérieux, et nous avons une balance sur 5 ans entre les recettes, parce que vous oubliez à chaque fois c\'est comment on fait rentrer de l\'argent dans les caisses de l\'Etat. JB : pourquoiP1 : Clémentine autain a visiblement du mal à capter le temps de parole de François Fillon, alors que le président de la République est en train de détailler sa mesure sur l\'augmentation du salaire minimum (Salpêtrière)Invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France Inter ce mardi, le député de Seine-Saint-Denis a répondu aux questions de Jean-Jacques Bourdin sur BFMTV. Il a notamment évoqué l\'exemple du quotient familial, qui lui permet de toucher une allocation (allocation à l\'enfant)
