Invitée de BFMTV ce jeudi matin, Clémentine Autain a fait un point sur les sujets brûlants qui se dégagent dans le cadre du grand débat national. Elle a notamment évoqué la crise du coronavirus, et notamment la crise du Covid-19.GA : Non, ce n\'est pas 80 milliards, à part dans la tête de M. Mélenchon, ce n\'est pas 80 milliards, c\'est 40 milliards, enfin bref, c\'est difficile de vous suivre. Alors que le président de la République a dit à l\'Europe de ne pas faire de TVA sociale, Gabriel Attal a dit à la Commission européenne de lui demander de faireSur France Inter, la députée LFI a voté contre une augmentation de 200 euros pour les infirmières en début de carrière, alors que le ministère de la Santé a engagé un plan de réinvestissement dans les hôpitaux et dans nos EHPAD.CORONAVIRUS - Dans son entretien accordé au Parisien, le président de la République a évoqué les "quelques centaines" de soignants qui ont démissionné en France en raison de l\'épidémie de Covid-19.Invitée de BFMTV lundi matin, la députée PS de Seine-Saint-Denis, Nathalie Loiseau, a appelé à un moratoire sur les fermetures d\'hôpitaux, a-t-elle déclaré sur France Inter, alors que le ministre de la Santé a déclaré que "le service public n\'était pas fait pour être rentable".Vous avez évoqué les problématiques particulières qu\'ont les soignants dans certaines régions, et les difficultés qu\'ils peuvent rencontrer dans d\'autres. C\'est pourquoi on veut s\'attaquer à ces sujets-là avec les soignants.
