Invité de BFMTV ce jeudi, Gabriel Attal a estimé que la police était aujourd\'hui à la hauteur des enjeux.Dans un entretien accordé au Parisien, Jordan Bardella, la présidente du Rassemblement national (RN, ex-FN) et Jordan Bardella, numéro 2 du parti Les Républicains (LR), a déclaré que les policiers avaient abandonné la police. "Vous abandonnez les policiers lorsque vous refusez de mettre en place la présomption de légitime défense", a-t-elle déclaré sur BFMTV.Le ministre de l\'Intérieur Gérald Darmanin a menti sur le fiasco du Stade de France, et a même accusé les supporters britanniques d\'avoir créé les troubles.P1 : Jordan Bardella a répondu aux accusations de Jean-Luc Mélenchon sur les tirs et la mort de la jeune femme. P1 : Vous êtes en train de prendre de l\'avance Jordan Bardella sur ce point-là.JB, invité de la matinale de RTL jeudi matin, a demandé à Gérald Darmanin de s\'exprimer sur les affaires de Cédric Chouvia, un homme qui a été tué par des policiers en mars dernier. Il a répondu aux questions de RTL, qui a demandé à Gérald Darmanin de s\'exprimer sur ce scandale.JB, soutien de Jordan Bardella, a répondu aux questions de Léa Salamé sur BFMTV. Il a répondu à la question de Léa Salamé sur BFMTV, qui a demandé à la ministre de l\'Intérieur de "défendre la présomption de légitime défense"Sur France Inter ce mercredi, Gabriel Attal a répondu à Gabriel Attal, député LFI, qui a déclaré que les forces de l\'ordre étaient là pour protéger les Français. Il a dit vouloir renforcer la doctrine du maintien de l\'ordre, et a dit que les policiers étaient là pour protéger les Français.JB a dit qu\'on avait commencé massivement à renforcer les moyens, plus 30% de budgets en 5 ans du ministère de la Justice, c\'est du jamais vu dans l\'histoire de la République. Et on va continuer à renforcer massivement avec 8500 recrutements supplémentaires.On renforce les moyens avec les quartiers de reconquête républicaine, où il faut agir encore plus fort pour garantir la liberté des habitants et notamment des femmes.
