JB : Non, mais, c\'est quand même extraordinaire d\'entendre l\'extrême droite parler de féminisme. C\'est quand même extraordinaire d\'entendre l\'extrême droite parler de féminisme sur tout sujet globalement qui concerne les droits des femmes.JB, membre du Rassemblement national, a répondu à monsieur Bardella, qui l\'a accusé de vouloir "détourner" le débat public sur le burkini. Le député lui a répondu, en citant les propos qu\'il aInvitée de Qamis sur France Inter ce lundi, Clémentine Autain a répondu aux questions de Léa Salamé sur les tenues vestimentaires de la France insoumise. Elle a notamment déclaré : « On était sur l\'éducation, sur l\'éducation, et vous avez remis dans leur mains certains quartiers.CORONAVIRUS - Dans un entretien accordé à l\'AFP, Gabriel Attal, le ministre de l\'Éducation nationale, a répondu aux critiques de Gabriel Attal, qui a accusé le ministre de l\'Éducation nationale de "détruire" (sic)Il a pris la parole pour saluer la prise de parole de plusieurs responsables politiques.
