Invité de Franceinfo ce soir, la première ministre a répondu aux questions d\'Elisabeth Borne, qui a demandé à la première ministre de revenir sur le recul de l\'âge de départ.JB : Madame Autain, ça vous aura peut-être échappé, mais les bébés de 2023 sont les cotisantes de 2043. CA : Non, pas du tout, je pense que c\'est sexiste, a répondu le président du conseil d\'orientation de la retraite.JB, présidente du Rassemblement national (RN), a répondu aux questions de M. Bardella, qui a demandé aux députés de réfléchir à l\'immigration et au sexisme, sur les raisons pour lesquelles les femmes ne font plus d\'enfants.Invité de l\'émission "Vous avez le temps" sur France Inter ce mardi, le député européen EELV Gabriel Attal a répondu aux questions de Léa Salamé sur les mesures à mener pour les enfants. Il a ensuite évoqué les mesures prises par son parti pour préserver l\'équilibre des dépenses publiques.ECLAIRAGE. Alors que le débat sur la réforme des retraites a démarré à l\'Assemblée nationale, le député Eric Ciotti a dit "oui" à l\'augmentation des impôts, et a ajouté une phrase dans laquelle il s\'interroge sur l\'impact financier de cette mesure, qui pourrait avoir des conséquences sur les pensions.EC : Oui monsieur Ciotti, d\'accord. EC : Quand je vois que vous avez déposé cet après-midi un amendement porté par M. Ruffin, je suis convaincu que nous l\'obtiendrons.EC, Barbara Le Pen, Clémentine Autain, Gabriel Attal, Barbara Weil et d\'autres députés EC ont pris la parole ce soir pour défendre un amendement du gouvernement, déposé par le groupe LR. EC, Barbara Le Pen, Barbara Weil, et d\'autres députés LR, ont demandé à ce que chacun prenne ses responsabilités.Invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France Inter, Gabriel Attal a demandé à Emmanuel Macron de revenir sur sa réforme des retraites, qu\'il a jugée "déséquilibrée". Il a répondu à l\'animateur de France Inter, qui a demandé à ce que le gouvernement fasse des efforts pour "sauver" les pensions de retraite, "parce que les retraités sont pauvres".CORONAVIRUS - La France est en train de baisser massivement ses pensions de retraite. -C\'est une situation inédite qui ne laisse pas indifférents les retraités.
