EC : Nous avons une attitude de cohérence, ce soir j\'ai trouvé la première ministre à la peine pour expliquer une réforme qui est pourtant nécessaire pour le pays, pour l\'avenir du pays et il faut remettre ce dossier en perspective, je l\'ai trouvé peu convaincante dans ses explications et rien de nouveau n\'est sur la table aujourd\'hui.JB : "Il va falloir expliquer en quoi c\'est juste de demander à un maçon, à une caissière, un boulanger de cotiser plus longtemps que quelqu\'un qui a commencé à travailler à 24 ou 25 ans, qui est cadre dans la haute finance, qui est directeur marketing, en réalité ceux qui commencent à travailler très tard, qui ont donc des métiers moins contraignants, moins exposants, devront donc côtiser moins longtemps que ceux qui ont commencé à travailler très tôtP1 : Madame Borne a dit que la réforme était profondément, profondément injuste. P2 : Elle a dit exactement le contraire.P1 : Et regardez, vous avez fait ça pour le ministre des Comptes publics. P1 : Et regardez, vous avez fait ça pour le ministre des Comptes publics.P1 : J\'entends beaucoup parler de la réforme des retraites, mais je ne change rien, assure la première ministre.On a vu ce que propose François Hollande. Et c\'est ce qu\'a dit la première ministre, Agnès Buzyn, dans un entretien accordé à l\'AFP,
