EC, député LR, et membre du groupe des Républicains à l\'Assemblée nationale, a fait un long discours, ce lundi soir, sur la réforme des retraites. EC l\'a dit tout à l\'heure, il a demandé au gouvernement de prendre en compte ses propositions.Invitée de France Inter, la députée LFI Nathalie Arthaud a dit son désaccord avec la proposition de la ministre de la Défense, Agnès Buzyn, de réduire les impôts sur les Français qui travaillent et sur. Elle a dit que la nupes avait fait le choix de bloquer le débat parlementaire en déposant des milliers et des milliers d\'amendements.Ce soir, François Ruffin était l\'invité de France Inter et RTL. Alors que le projet de loi sur la réforme des retraites, présenté par le ministre de l\'Intérieur, a été rejeté par l\'Assemblée nationale, le député de Seine-Saint-Denis, Clémentine Autain, a conclu : "On va gagner".
