P1 : Jordan Bardella est revenue sur le sujet de la réforme des retraites, qui sera présentée lundi soir à l\'Assemblée nationale.Invité de France Inter ce lundi, Gabriel Attal a répondu aux questions de Jean-Jacques Bourdin sur la réforme des retraites. Il a notamment demandé à ce que les Français "puissent toucher leur allocation" plus tôt, et a insisté sur la nécessité de revaloriser les pensions de retraite.JB, un ouvrier qui a commencé à travailler très jeune, qu\'une personne qui a eu un métier pénible, puisse partir à 65 ans. Il faut 44 annuités pour pouvoir partir à l\'âge de départ légal de 65 ans.CORONAVIRUS - Jordan Bardella a répondu aux questions de Léa Salamé sur les retraites. P2 : Jordan Bardella n\'est pas d\'accord avec Jordan Bardella sur le départ à la retraite à 65 ans.Invité de France Inter ce lundi matin, le présentateur a expliqué que le projet de loi sur la retraite à 60 ans était très différent. Il veut que chacun puisse partir au moins en pouvant vivre dignement à l\'âge de la retraite à 60 ans.: JB, soutien de François Fillon, a appelé à voter pour qui au second tour de l\'élection présidentielle, pour Emmanuel Macron. CA : Nous on veut gouverner le pays M. Bardella, on a pas renoncé. JB, soutien de François Fillon, a appelé à voter pour Emmanuel Macron, mais il a quand même levé des lièvres.P1 : J\'ai voté contre vous, c\'est sûr, pas une voie pour vous, jamais. P2 : Vous avez voté pour qui Mme Autain?P1 : Gabriel Attal, vous répondez sur la CRDS, la CSG, la CRDS, la CSG, la CSG... P2 : Oui, c\'est bien la même proposition que celle de François Hollande et Emmanuel Macron.Invité de l\'émission "On n\'est pas couché", François Fillon a répondu aux questions de Léa Salamé, qui a demandé à Emmanuel Macron de répondre à ses questions sur son projet. "Il n\'y a pas eu de débat au moment des législatives, mais il y a un débat.
