Invitée de France Inter ce lundi matin, Clémentine Autain a évoqué le "choc" du chômage, et notamment le manque de moyens pour les enseignants. Elle a également évoqué la question du dégel du point d\'indice, et a dit son désaccord avec la politique menée par le gouvernement.Le candidat RN à la mairie de Paris a répondu aux questions de Jordan Bardella, qui a dit « non, nous avons dit pas une voix pour vous ». La présidente du Rassemblement national (RN) a répondu à l\'ancien élu RN, qui a dit « oui » au président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, lors de la présentation du projet de loi sur l\'école, jeudi 18 juillet.CORONAVIRUS - Invité de l\'émission de France Inter "On n\'est pas couché", Jean-Michel Blanquer a déclaré que le candidat de La France Insoumise (LFI) à l\'élection présidentielle (LFI)Invitée de l\'émission "Vous avez la parole" sur France Inter ce mardi, la porte-parole du gouvernement, Sibeth Ndiaye, a répondu aux questions de l\'animateur, qui a demandé à ce que les enseignants des quartiers les plus difficiles (quartiers REP) écoutent. "Je ne sais pas si vous pensez que cette éducation et cet échange, et ce qui préoccupe nos enseignants et les familles en ce moment, la réponse est non", a-t-elleJB : Vous voyez la conséquence du manque de fonctionnaires aujourd\'hui, et du fait que les emplois, notamment dans la fonction publique et chez les enseignants, soient moins attractifs. C\'est le deuxième grand chantier, je vous disais qu\'il y en avait deux tout à l\'heure, la santé et l\'éducation.
