Invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France 2, Jordan Bardella a répondu aux questions de Léa Salamé sur le réchauffement climatique. Le débat s\'est ouvert ce soir sur la canicule qui a frappé la France pour la première fois de l\'année.Gabriel Attal, député EELV, était l\'invité de l\'émission « Questions pour un champion » sur France Inter ce mardi matin. Il a demandé à l\'Assemblée nationale de prendre des mesures immédiates face à la canicule, notamment pour rénover les passoires thermiques qui vont être interdites à la location en 2028 suite à la convention citoyenne pour le climat.CORONAVIRUS - Jordan bardella a répondu aux questions de Jordan Bardella, qui a demandé à ce que le gouvernement français soit jugé responsable de la situation climatique. Ce dernier a répondu en citant les rapports du GIEC et les conclusions du GIEC.Dans un entretien accordé au Parisien, le président du groupe France Télévisions défend une loi de patriotisme économique qui permet à l\'ensemble des TPE/PME d\'avoir dans la commande publique un avantage.
