EC : Oui, je préfère le système proposé avec toutes ces imperfections sur un traitement individuel fait sur une évaluation médicale, le médecin traitant et le médecin de la sécurité sociale.Invité de l\'émission "Vous avez la parole" sur France Inter, Jean-Jacques Bourdin a répondu aux questions de Jean-Jacques Bourdin sur la réforme des retraites. Il a notamment demandé à Emmanuel Macron de "mettre un système précisément pour que les Français qui ont eu un métier pénibleGARE DE TWEETS. Invité de l\'émission "Vous avez la parole" sur France Inter ce jeudi, Emmanuel Macron a annoncé qu\'il allait étendre les critères de pénibilité pour les départs à la retraite.CORONAVIRUS - Invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France Inter ce mardi, Jordan Bardella a dit son désaccord avec la réforme du compte pénibilité. Il a ensuite abordé le sujet de la mise en place du "compte pénibilité", qui sera appliqué à partir de 2021 aux conducteurs de bus.CORONAVIRUS - Le ministre des Finances a répondu aux questions de Jean-Christophe Cambadélis, ministre de l\'Action et des comptes publics, sur le départ à la retraite des policiers, qui a bénéficié à très peu de personnes.JB, présidente du Rassemblement national (RN, ex-FN), a répondu à M. Bardella, député européen EELV, qui a voté pour la réforme des retraites. Elle a répondu à M. Bardella, député européen EELV, qui a voté contre la baisse des pensions de retraites.Invitée de l\'émission de France Inter, M. Bardella a répondu à M. Attal, qui a dit que l\'opposition n\'avait rien à proposer sur le fond, sur les retraites, et qu\'elle n\'était pas dans la mobilisation qui va permettre de gagner.EC : Quelle est votre question? CA : là, c\'est pas une question, c\'est de lui dire que cette femme-là, c\'est concret.Il a demandé à Florian, docker de venir rencontrer des Français tous les jours, et il a dit : "Va voir des tunnels". Il a dit : "Va voir des Français".P1 : Clémentine Autain, l\'infirmière qui a voté contre la taxe sur les super profits, a répondu à une question de Jean-Jacques Bourdin sur BFMTV ce jeudi matin. JB a répondu à la question de Jean-Jacques Bourdin sur BFMTV.EC : Je vais donner la parole à Eric Ciotti, député LR, sur le plateau de C à vous, sur le plateau de C à vous sur France 2. Il a dit que les aides soignantes pourraient partir bien avant 64 ans.ECLAIRAGE. EC a pris la parole ce lundi matin sur le plateau de La France insoumise.EC : Non, c\'est une réalité. C\'est une réalité. EC : On a compris EC : mais il est toujours pas sauvé.Jean-Marc Ayrault, ministre de l\'Economie et des Finances, était l\'invité de l\'émission "Questions pour un champion" sur France Inter, jeudi matin, à l\'occasion de la présentation du projet de loi sur la fin de l\'activité, qui doit permettre de lutter contre le chômage.Invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France Inter ce mardi, François Ruffin a dit son soutien à la réforme des retraites. "Poser une question, c\'est un choix de société", a-t-il déclaré au micro de France Inter.Il a répondu à l\'animateur de France Inter, qui a demandé à un retraité de réfléchir à une éventuelle réforme de la retraite, a répondu à l\'animateur de France Inter, qui a répondu à une question de Jean-Jacques Bourdin sur BFMTV.Invité de France Inter ce lundi matin, le député européen EELV JB Attal a répondu à une question de Jean-Jacques Bourdin sur la question de la "valeur du travail". Il a répondu à une question de Jean-Jacques Bourdin sur BFMTV : pourquoi les Français sont-ils plus payés?
