P1 : Jordan Bardella, bon ou mauvais timing? JB : Mauvais timing, me semble-t-il.C\'est un moment important dans la crise ukrainienne. Alors que les deux candidats à la présidentielle se sont opposés à ce que nous soutenons les Ukrainiens, Clémentine Autain et Jordan Bardella ont dit « bonsoir ».Jordan Bardella était présent au stade de France ce week-end. Le président du parti Les Républicains (LR) était présent.Le débat sur l\'aide financière à l\'Ukraine a été très tendu hier soir. Alors que Jean-Luc Mélenchon a dit plusieurs fois qu\'il fallait "assumer les désaccords avec le président de la République pour pouvoir appliquer un certain nombre de mesures et désobéir s\'il (lui) plaît", M.JB, président de la commission des Affaires étrangères du Parlement européen, était l\'invité de Laurent Ruquier ce soir sur France Inter. Il a dit vouloir "rassembler" les deux pays afin de faire en sorte qu\'un jour, les Etats puissent avoir un dialogue et un lien diplomatique entre les deux Etats.
