P1 : Messieurs, on va commencer par vous, Jordan Bardella, parce que vous avez encore du retard, avec un cas très concret.Pour Jordan Bardella, c\'est une solution radicale. Elle a proposé des "sanctions forfaitaires" pour les peines de prison prononcées contre des individus qui ont taggé un bâtiment public ou qui sont condamnés à des peines de prison.Il y a déjà un problème de prise de conscience, monsieur darmanin, sur l\'insécurité, et je pense que les Français les plus modestes, pour tous ceux qui vivent dans des hlm, et qui sont coincés, parce que, eux ils ne peuvent pas fuir l\'insécurité, parce qu\'ils n\'ont pas d\'argent pour aller dans le privé.Sur France Inter, Jean-Luc Mélenchon a répondu aux questions de Léa Salamé, qui a demandé à Emmanuel Macron de prendre un " tournant" en matière pénale, et de faire libérer les délinquants desJB, membre du parti Les Républicains (LR), a répondu à M. Bardella, qui a demandé à l\'Assemblée nationale de vérifier les chiffres du ministère de l\'Intérieur, de révéler une augmentation globale de la violence contre les femmes depuis le début de la crise du coronavirus. M.JB, invité de BFMTV ce lundi matin, a répondu aux questions de Jean-Jacques Bourdin sur BFMTV. Il a notamment demandé à Marine Le Pen de "ne pas débattre pendant des heures et des heure" sur la présomption de légitime défense.JB, ministre de l\'Intérieur, était l\'invité de l\'émission « Questions pour un champion » sur France Inter ce mardi matin. Il a demandé à l\'ancien ministre de l\'Intérieur Christophe Castaner de s\'expliquer sur le cas de Steve Maia Caniço, qui a été interpellé après avoir affirmé que le policier était en état de légitime défensePDT : Alors que Marine le pen a accusé les policiers de vouloir faire intervenir les forces de l\'ordre pour lutter contre la délinquance, il a répondu aux questions de Laurent Ruquier, qui a répondu à Marine le pen sur BFMTV.
