Alors que le gouvernement vient de supprimer quatre critères de pénibilité sur dix, dont celui de port de charge lourde, dont celui aussi qui a supprimé les CHSCT, je crois, très important dans la question de la santé au travail, et qui a continué de détruire la médecine du travail à tel point qu\'elle est quasi inexistante dans notre pays, je ne crois pas au fait que ce gouvernement prend en compte la pénibilité du travail. C\'est faux et cette situation, elle vaVIDÉO. Invité de BFMTV ce jeudi matin, le député LREM François Ruffin a estimé que "dans le projet de loi sur la pénibilité, on va ajouter des critères de pénibilité par rapport à ceux qui préexistaient".MP : Oui, mais je veux bien le faire, car on n\'a jamais autant fait sur la pénibilité que ce qu\'on va faire dans cette réforme. Alors que le gouvernement veut mettre en place un congé de reconversion professionnel, je ne vois pas pourquoi on le ferait disparaître.MP : Quelqu\'un qui a commencé à 20 ans, il part à 62 ans. S\'il a commencé à 19 ans, il part à 62, oui.JB, président du comité d\'orientation des retraites (C2P), a répondu à ceux qui ont commencé à 19 ans à travailler plus tôt, et qui souhaitent qu\'ils continuent à cotiser plus longtemps. Il a répondu à ceux qui ont commencé à 19 ans et qui ont commencé à 62 ans à partir de 19 ans.La présidente du groupe des sénateurs LREM à l\'Assemblée nationale a estimé que les Français étaient privés de droits à la retraite depuis 2015 et que la réforme des retraites était une "injustice" selon elle.JB, invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France Inter ce mardi, a répondu à un journaliste qui a dit avoir eu une réaction très vive sur la réforme des retraites, et notamment sur l\'âge de départ à la retraite. Il a notamment évoqué l\'injustice de ce système, et notamment l\'âge de départ à taux plein.JB, membre du parti présidentiel, a répondu à l\'animateur de France Inter, qui a demandé à ce que le maçon ne soit pas concerné par la pénibilité. Il a répondu à l\'animateur, qui a demandé à ce que le maçon soit "remis à niveau"JB a répondu aux questions de Léa Salamé sur France Inter ce lundi. Elle a répondu à Emmanuel Macron sur la question de la pénibilité.JB, membre du parti de Marine Le Pen, a répondu à Maxime Swittek, qui a critiqué le programme de Marine Le Pen, qui a affirmé que les régimes spéciaux ne faisaient pas de distinction entre hommes et femmes. Il a également évoqué la clause du grand-père, qui est un avantage pour les agriculteurs.ECLAIRAGE. Alors que la moitié des hommes partaient à la retraite à 62 ans, à 62 ans, ils sont aujourd\'hui 54 ans, selon une étude de lancesseInvité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France Inter ce mercredi, Jordan Bardella a répondu aux questions de Jordan Bardella, numéro 2 du parti Les Républicains (LR), sur la réforme des régimes spéciaux voulue par Emmanuel Macron.MP : Ils ont déjà envie d\'envisager la mobilité professionnelle, et on voit d\'ailleurs que les contrats, même les CDI, durent moins longtemps qu\'avant.C\'est un article de libération qui vient de sortir.
