P1 : On va parler de la sécurité juste après GD. JB : C\'est pas une mesure de sécurité, c\'est une mesure de l\'économie.VIDÉO. Invité de l\'émission de Léa Salamé sur France Inter ce mardi matin, le député européen LR Damien Abad a répondu aux questions de Léa Salamé sur les mesures d\'économies faites par le gouvernement.J\'ai été au cœur d\'un débat sur l\'insécurité, et je suis allé sur le site de votre ministère, sur le site de votre ministère, vous savez, que quatre-vingt-treize pour cent des vols dans les transports en commun d\'ile-de-france sont le fait de citoyens étrangers, dont une grande partie sont des clandestins.P1 : Gérald Darmanin a dit son désaccord avec la proposition du Rassemblement national de réserver les prestations sociales aux Français. P2 : "La solidarité nationale doit rester nationale, et nous réserverons les prestations sociales aux français.P1 : Monsieur Darmanin, il va falloir prendre votre carte au parti socialiste. P2 : Excusez-moi, je vais très vite.Alors que le département de la seine-saint-denis est en pénurie de logement social, François Fillon a demandé aux Français de venir en France, et notamment aux immigrés, qui viennent en HLM, selon lui.
