C\'est un article de Check news qui avait été signalé par votre camp. Alors que les manifestations des "gilets jaunes" se multiplient, le ton est monté sur le plateau de l\'émission de France 2, ce lundi soir, avec Jordan Bardella.Alors que nous sommes 151 à la nupes, vous êtes 89 au RN, et pourtant, comme d\'habitude, lorsque nous avons examiné des motions de censure, c\'est celle de la nupes qui va être examinée en premier, et celle du RN qui arrive ensuite à la traîne. Alors, je demande à Mme Panot de faire en sorte que le référendum soit utilisé pour faire passer un message au peuple français.MP : vous avez la nupes qui a indiqué qu\'elle déposerait une motion de censure contre le gouvernement. Elle a indiqué que c\'était celle de la nupes, puisque nous sommes plus de députés, qui sera examinée en premier.Questions pour le référendum. Questions pour le gouvernement, amendements, motion référendaire... Questions pour le gouvernement.MP : Vous ne faites rien? OV : Non, vous ne votez rien. MP : Non, vous n\'avez jamais voté pour la réforme des retraites.MP : Comme j\'aimerais que soit illégal le fait qu\'on coupe l\'électricité à 300 000 personnes par ans dans notre pays, la présidente du groupe écologiste a dit que la ZAD était une ZAD. C\'est ce qu\'a dit Marine Tondellier, présidente du groupe écologiste.MP : Vous avez parlé de 70 000 amendements en moins de 4 mois? C\'est ce que vous avez dit, madame Borne, au Sénat.JB, qui devait être présent ce soir à l\'Assemblée nationale, n\'est pas venu, probablement parce qu\'il ne voulait pas être l\'adjoint de M. Véran.P2 : C\'est un cadeau pour vous, la nupes, vous l\'avez marmonné tout à l\'heure. P2 : Vous êtes tellement agressive que ça leur rend service, c\'est ça que vous ne comprenez pas.M. Véran a dit ce que vous avez dit, au cours de la manifestation des cheminots, lorsque vous avez entendu M.OV : Vous êtes brutale dans les mots que vous employez depuis le début de la soirée, et dans l\'incapacité à reconnaître que les parlementaires avaient voté (ou non)Questions. Questions. Questions.Réponses.Réponses.Réponses.Réponses.Réponses.Réponses.Réponses.Réponses.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.Réponse.RépJB, élu dans des collectivités, et membre de l\'opposition, a dit ne pas voter contre la réforme des retraites, ce que lui a interdit l\'opposition. M.Mathilde panot, députée sortante du rassemblement national, a voté dimanche pour la dissolution de l\'assemblée. Elle a ensuite quitté l\'hémicycle, en disant : "Vous ne voulez pas trop déranger les parlementaires, vous ne voulez même pas le déranger du tout".P1 : Pardon, les blocages, qu\'est-ce que vous dites sur les blocages? P2 : Pardon, les blocages, qu\'est-ce que vous dites ce soir là-dessus?ECLAIRAGE. Invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France Inter ce lundi, le député européen a répondu aux questions de Jordan Bardella, qui a dit qu\'il était contre le principe de blocage.JB, député LREM, et membre du groupe des députés LREM à l\'Assemblée nationale, a répondu à Emmanuel Macron sur BFMTV ce lundi 24 juillet. "Vous êtes député, vous êtes, excusez-moi là, j\'ai un deuxième trou de mémoire, vous êtes député à l\'Assemblée nationale non?
