Invité de l\'émission de C à vous sur France 2, Olivier Véran a répondu aux questions d\'ovriens qui ont pu débattre sur le projet de réforme des retraites. Il a notamment déclaré que le système était équilibré, et qu\'il fallait baisser les cotisations de ceux qui travaillent, des salariés, et non pas baisser les salaires.M. Véran, porte-parole du gouvernement, a répondu aux questions de Mathilde Panot, ministre de la Santé, qui a demandé à ce que le gouvernement supprime le temps de travail des retraités.P2 : Allez-y, parce que vous débattez entre vous. JB : J\'ai du respect pour Jean-Luc Mélenchon et son parcours en politique.Invitée de l\'émission de France Inter, la présidente du Rassemblement national (RN) Jordan Bardella a dit que la France ne conserverait pas, même après la réforme, l\'un des départs de la retraite parmi les plus tôt. Elle a dit que, quelle que soit la convention, il y aura dans les 25 prochaines années un déséquilibre financier qui va nous falloir combler.Le président du Conseil d\'Orientation des retraites a parlé de la "sphynalité et la productivité" du système français. Il a dit à Emmanuel Macron, "ne faites pas ça".JB, ministre des Affaires européennes, était l\'invité de l\'émission West France le 2 septembre. Il a répondu aux questions de Jean-Jacques Bourdin sur France Inter, qui a demandé à ce que le président de la République s\'exprime sur la réforme des retraites.Questions pour un champion. Questions pour un champion. Questions pour un champion.M. François Fillon, candidat à la primaire de la gauche, a répondu à M.ECLAIRAGE. Invité de l\'émission "Vous avez la parole" sur France Inter ce jeudi, le cor a dit ce que pensait le gouvernement.Jordan Bardella a répondu à l\'orateur de la commission des lois, qui a évoqué la réforme de l\'âge légal de départ à la retraite, et a demandé à ce que les Français soient contraints de partir avec une décote.JB, ministre de la Santé, était l\'invité de l\'émission "Questions d\'État" sur France Inter ce mardi matin. Il a répondu aux questions d\'Agnès Buzyn, ministre de la Santé, qui a évoqué la réforme des retraites, et a répondu aux questions d\'ovriens qui ont répondu à l\'animateur de France Inter, qui a demandé à la ministre de la Santé de "ne pas oublier" que les infirmiersP2 : Monsieur Riester a dit, sur le plateau de BFMTV, que cette réforme des retraites allait pénaliser les femmes, les femmes seront un peu pénalisées. Il a également déclaré que les femmes seraient plus pénalisées que les hommes.JB : Vous avez appelé à voter pour qui au second tour de l\'élection présidentielle? JB : Non, mais vous, vous votez les lois.JB : "Vous votez les lois de macron, nous, jamais." C\'est ce que j\'ai dit à Emmanuel Macron au soir du second tour des élections présidentielles.
