M. Bardella a dit que la réforme sur la natalité était une "provocation anti-femme". M. Bardella a dit ce soir que les femmes seraient "un peu pénalisées" avec cette réforme.OV : On n\'est pas dans un problème politique depuis le début du débat, mais dans un problème de maths. Je suis désolé.MP : Vous êtes d\'accord. On vous dit que si une femme travaillait de 62 à 63 ans, alors sa pension avait une surcôte de 5 %.ECLAIRAGE. Invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France Inter ce lundi, le ministre de la Fonction publique a répondu aux questions de Mathilde Panot, présidente du Conseil d\'État, qui a demandé à ce que les femmes soient mieux armées pour défendre leurs droits.JB, ministre délégué aux retraites, a répondu à M. Moskovici, qui a travaillé pendant plus de 35 ans pour arriver à la retraite, et qui dit que cette réforme va coûter de l\'argent à l\'État français. M. Moskovici, député LREM, a répondu à M. Moskovici, président du groupe majoritaire au Sénat, qui a auditionné le Premier ministre Jean Castex ce matin.Invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France 2, le député européen LR, Damien Abad, a répondu à M. Bardella, qui a demandé à ce que sa pension de retraite soit augmentée.M. le ministre de la Cohésion des territoires et des collectivités territoriales a répondu à M.Alors que vous êtes en train d\'essayer de faire avaler une réforme de retraite aux Français en les faisant travailler 2 ans de plus, monsieur le ministre des Comptes publics a interrompu sa prise de parole pour demander au ministre de l\'Intérieur de préciser ce qu\'il pensait de la réforme.Invité de BFMTV la semaine dernière, il a estimé que les retraités allaient toucher une augmentation de leur retraite minimale.
