Alors que le président de la République vient de confirmer que les Français auront, donc, la retraite à soixante-cinq ans, les français devraient, en vérité, arriver, euh, à la retraite à soixante-deux ans et huit mois.Invité de France Inter ce lundi matin, le député européen (EELV) JB a estimé que sa maman était partie avec une grosse décote pour partir à la retraite. Il a dit qu'elle était partie avec une grosse décote.Le président de la commission des lois a répondu aux questions de Jean-Luc Mélenchon, qui a déclaré que les cadres travailleraient un peu plus avec le projet d'emmanuel macron. JB : Vous avez changé d'avis sur les régimes spéciaux, le président a fait campagne sur sa réforme des retraites en disant qu'il aimerait supprimer tous les régimes spéciaux.Jordan Bardella a répondu à Jordan Bardella sur RMC ce lundi matin. Elle a répondu à l'animateur qui a demandé à ce que les cadres et les agriculteurs puissent toucher une retraite à taux plein.JB, qui a débattu avec le porte-parole du gouvernement, monsieur attal, qui avait l'air un peu plus au courant que vous sur la réforme. Il m'a dit que ça serait soixante-cinq en balançant comme ça quarante-trois annuités.P1 : Gérald Darmanin a dit que le gouvernement avait fait des propositions très concrètes pour ramener la retraite à soixante-cinq ans, mais qu'il n'en était pas une. C'est ce qu'a dit le président de la République, alors qu'il était député européen, en demandant à ce que les Français puissent partir à taux plein avec quarante annuités de travail.JB, candidat à l'élection présidentielle, a déclaré que les syndicats allaient discuter avec les représentants des forces politiques de plusieurs projets. Il a dit que les syndicats avaient des projets.
