P1 : Les pâtes, le café, l\'huile, les prix sont en train d\'exploser. P2 : Gérald Darmanin, le ministre de l\'Action et des Comptes publics, a annoncé une augmentation des salaires dès le premier juillet.GD : Nous pensons que la proposition qui est faite de baisser la tva qui est déjà très basse, de cinq pour cent à zéro, ne marchera pas, pour la bonne et simple raison qu\'on a déjà baissé la tva précédemment sur certains métiers, comme les restaurateurs, et qu\'on n\'a pas là vu baisser les prix. C\'est juste que nous pensons que c\'était pas une bonne proposition.GD : Par an JB : Exactement, mais que nous assumons, parce que c\'est un gain considérable, et cela est couplé avec une baisse du prix du baril, le cours du baril, est supérieur à cent dollars le baril.P2 : Vous avez dit hier gérald darmanin, vous étiez à monceau les mines, en meeting et, vous avez dit cette phrase : Avec marine le pen, les riches vont peut-être maigrir, mais les pauvres vont peut-être mourir.Sur Twitter, le député européen a demandé à Marine Le pen de faire plus de cadeaux aux Français, alors que le président de la République vient de promettre un million d\'emplois en cinq ans.Jordan Bardella a dit son ras-le-bol des méthodes de certains de ses mentors. Alors que le gouvernement a rallongé la dette de six cents milliards d\'euros, le chef de file des députés LREM s\'en prend à des "experts en économie", des " mozart de la finance", et des "mesures extrêmement concrètes".JB, candidat à la présidentielle, a déclaré que les mesures prises par le gouvernement pour lutter contre le chômage seraient "planifiées". Il a également annoncé la suppression de l\'aide aux familles monoparentales (aide aux familles nombreuses, ndlr), et a lancé un appel à l\'aide pour les aider à boucler leurs fins de mois.
