Ce soir, BFM TV a diffusé le débat sur la réforme des retraites. Le débat s\'est ouvert et s\'est terminé ce soir.Olivier Véran a répondu à M. Panot, ministre de la Santé, qui a parlé de la réforme de la retraite à 60 ans, a dit que sa famille politique avait "l\'ADN politique de ma famille politique".Jordan Bardella a demandé à ce que les Français regardent ce soir la réforme des retraites, dont on parle depuis dix jours. "Je conteste cette réforme parce que je pense qu\'on peut faire autrement, autrement pour assurer la pérennité de notre système de protection sociale", a-t-elle déclaré.
