JB : Vous arrivez pas à dissimuler votre mépris. GD : Mais il y a vraiment une injustice sociale très forte à penser que le cadre bancaire de vingt-huit ans, le jeune trader de vingt-huit ans, le footballeur de vingt-huit ans, qui gagne beaucoup d'argent, et tant mieux pour lui, avec vous il paiera plus d'impôts.Invité de l'émission « C à vous » sur France Inter ce mardi matin, le député européen LR Damien Abad a dit son soutien au projet du gouvernement de Jean-Luc Mélenchon. Il a dit vouloir exonérer d'impôt sur les sociétés tous les jeunes de moins de trente ans qui créent une entreprise en france.Invité de France Inter ce lundi matin, le député européen et ancien ministre de l'Agriculture, Jordan Bardella, a demandé à Emmanuel Macron de cibler les ménages les plus modestes, les plus riches et les plus pauvres.
