P1 : On va commencer par les sujets des solidarités. P2 : Jordan Bardella a dit à Emmanuel Macron qu\'il fallait remettre les moyens dans le service public et qu\'il fallait arrêter avec cette logique de rentabilité.Jordan Bardella a répondu aux questions d\'Olivier Véran, député européen EELV, sur le plateau de BFMTV ce soir. Elle a répondu aux questions d\'Olivier Véran, député européen EELV, qui a voté contre le projet de loi de réforme de l\'hôpital.Jordan Bardella a voté contre Jordan Bardella lors de l\'Assemblée nationale. Elle a voté contre la mesure, estimant que le nombre d\'infirmières et d\'aides soignantes en formation était trop important.Jordan Bardella a fait un bilan de son travail, lundi soir sur France Inter, et elle a voté contre.Jordan Bardella a répondu à Olivier Véran, le ministre de la Santé, qui a défendu à l\'assemblée nationale ce droit opposables et inconditionnel aux visites.Invitée sur le plateau de C à vous, la candidate que vous soutenez, la candidate que vous soutenez, est la candidate qui nous expliquait début décembre deux mille vingt, que les vaccins ARN messager, c\'était pas des bons vaccins.Jordan Bardella a été la cible d\'une sortie de Jordan Bardella, qui a estimé que les soignants avaient "oublié" le système de santé français.Pardon euh que euh monsieur Macron a parlé du professeur Raoult, qui a conseillé le président de la République à l\'égard des soignants français dans le cadre de sa réélection, et qui a conseillé le gouvernement français pour des résultats pitoyable. P1 : Voila, je pense que dans les années qui viennent, on va apprendre beaucoup de choses sur la manière dont vous avez géré la crise sanitaire.Jordan Bardella a répondu à la question de Mckinsey, présidente du comité d\'action pour la protection des populations (PDC), qui a estimé que les Etats-Unis et l\'Europe (UE) avaient "tenu bon" la pandémie de Covid-19.Jordan Bardella a répondu aux questions d\'Olivier Véran, qui a répondu sur France Inter ce mardi matin. L\'élu a notamment demandé à ce que les données récoltées par un cabinet privé américain sur les vaccins soient prises en compte par le gouvernement français.
