P1 : voilà la réforme des retraites telle qu\'elle est proposée par emmanuel macron. P2 : Jordan Bardella a dit son désaccord avec le projet de loi sur la question.Jordan Bardella a demandé au ministre de l\'Intérieur de préciser s\'il y avait une progressivité sur la retraite avec Marine Le Pen.Jordan Bardella a répondu à Jordan Bardella sur RMC ce lundi matin. Elle a notamment demandé à ce que les catégories actives et régimes spéciaux ne soient pas concernées par la réforme des retraites.Jordan Bardella a répondu aux questions d\'Olivier Véran, qui a répondu sur BFMTV ce lundi matin. "Vous arrivez avec les mille cent euros parce que ça fait beau d\'arriver après nous et de faire proposition un peu plus étincelante, sauf que vous les avez désindexé des pensions de retraite.Jordan Bardella a répondu aux questions de Léa Salamé sur RMC ce jeudi matin. Elle a notamment expliqué que les personnes qui toucheront une pension de retraite à taux plein travailleraient à partir de soixante-quatre ans.Jordan Bardella a répondu à Jordan Bardella sur LCI ce lundi matin. Elle a répondu à l\'animateur qui a demandé à Jordan Bardella de revoir sa copie sur la réforme des retraites.
