P1 : J'entends votre réponse à la question de Marine Le pen, sur laquelle vous avez répondu, sur le plateau de BFMTV ce lundi, sur les peines plancher, vous êtes contre les peines prononcées par les policiers.Invité de C à vous sur France Inter ce lundi matin, le député européen écologiste et solidaire, Jordan Bardella, a répondu aux questions de Laurent Ruquier. Il a notamment répondu à la proposition du gouvernement de créer 10 000 postes de policiers et de gendarmes en cinq ans.Sur ce point-là, Jordan Bardella a dit à Jordan Bardella qu'un clandestin qui commettrait des actes de délinquance en France, et qui serait condamné à la prison, devrait rester à charge sur le territoire français.Le député européen est auditionné par la Commission d'enquête parlementaire sur l'affaire Weinstein, et il a été arrêté par le raid mené par la DGSI.JB, ministre de l'Intérieur, a demandé au gouvernement de prendre en compte le nombre de clandestins qui arrivent en France, et de les renvoyer chez eux. Il a demandé au ministre de l'Intérieur de prendre en compte ce que les parlementaires ont fait ce rapport.JB : Oui, il y a des pays étrangers, mais pas des pays qui nous envoient des indésirables. Et si les pays de départ ne veulent pas les reprendre, ils brandiront la menace diplomatique, et nous menaceront de couper l'aide au développement, l'argent public que nous donnons à ces pays-là, où, évidemment, les transferts de fonds privés sont importants.Jordan Bardella a répondu à l'interview de Jordan Bardella, qui a demandé à ce que l'on expulse des afghans vers le régime des talibans. M.B a répondu à l'interview de Jordan Bardella, qui a demandé à ce que l'on réexpulse les réfugiés politiques, notamment ceux qui partent en Syrie.Sur France Inter ce lundi, le ministre de l'Intérieur a répondu aux questions de Jean-Jacques Bourdin sur BFMTV. Il a déclaré être favorable à ce que des familles ukrainiennes reçoivent l'asile dans le respect de la convention de genève.PAF. Sur Twitter, Jordan Bardella a répondu à Jordan Bardella, présidente du Rassemblement national (RN), qui a dit : « vous prenez toujours une exception, et ça ne fait pas la règle monsieur Darmanin »
