Invitée de BFMTV ce lundi matin, Jordan Bardella a répondu aux questions de Jordan Bardella, qui a dit avoir des doutes sur l\'interdiction du voile dans la rue. Elle a répondu aux questions de Jordan Bardella, qui a dit avoir des doutes sur le fond de sa pensée sur le voile.Jordan Bardella a répondu à Olivier Véran, qui a interpellé Marine Le Pen, sur la question du voile. "Je pense qu\'il y a d\'autres priorités, notamment sur la sécurité, sur le pouvoir d\'achat, et sur le contrôle de l\'immigration.Jordan Bardella a répondu à l\'animateur sur France Inter ce lundi matin. Elle a notamment estimé que rien n\'avait été fait pour lutter contre l\'islamisation en France.Jordan Bardella a répondu aux questions de Léa Salamé sur le voile. Elle a répondu à ceux qui se disent favorables à l\'interdiction du voile dans l\'espace public, et qui trouvent ça très insultant.Jordan Bardella a répondu à Olivier Véran, sur le plateau de C à vous, sur le programme d\'emmanuel macron, sur France 2.Jordan Bardella a été agressée sexuellement par Olivier Véran, le président de la commission des Affaires culturelles du Sénat, lors de l\'émission "Le grand débat" sur France 2. L\'animatrice était interrogée par l\'élu sur la radicalisation dans son émission "Le grand débat national"
