GD : Madame le pen a-t-elle été expulsée de son logement? JB : Oui, c\'est vrai, vous avez raison.JB, qui était sur le plateau de C à vous, lundi soir, sur France 5, a vu une militante du Rassemblement national se lever et s\'en prendre violemment à l\'équipe du service d\'ordre du rassemblement national. Elle a préféré accuser les policiers.Invitée de France Inter ce lundi matin, Jordan Bardella a répondu aux accusations de monsieur le pen, qui a déclaré que les policiers étaient responsables de la tentative d\'attentat contre une manifestante à Paris. M.C\'est Jordan Bardella qui a été ciblée par les internautes ce mardi sur Twitter. Elle a déclaré que les policiers mis en cause "pour racisme, violences policières, racisme, violences policières, etc.
