Mathilde Panot était l\'invitée de l\'émission « C à vous » sur France 2. Elle a passé un moment avec le ministre de l\'Économie, des Finances et des Comptes publics, qui a fait échouer la réforme des retraites.P1 : Par tirage au sort, vous êtes le dernier à parler ce soir de la réforme des retraites. C\'est ce que François Hollande a dit ce soir sur France 2."Je suis très fier de servir d\'intérêt général, même quand c\'est pas populaire", a lancé la députée européenne EELV à l\'issue d\'une réunion publique.
