Sur France Inter, Olivier Véran a demandé aux Français de faire plus pour la solidarité.Sur Twitter, Jordan Bardella a interpellé Emmanuel Macron sur l\'engagement qu\'il fait pour le pouvoir d\'achat de la France à l\'égard des Français.Questions sur le handicap, question de solidarité sociale, réponse de Marine Le Pen. Questions sur le handicap, réponse de François Fillon.Réponds aux questions de Léa Salamé, candidate à l\'élection présidentielle, et qui a dit vouloir "élargir les aides aux familles monoparentales" (à l\'exclusion des étrangers) : "Vous cotisez pour des prestations que vous ne recevez pas. Qu\'est-ce que ça veut dire?JB, élu d\'un territoire, l\'isère, les entreprises internationales, vous avez énormément de travailleurs étrangers qui viennent. Et puis les médecins étrangers, les infirmier, les aides-soignantes, ce sont nos vies qui ne vont plus.JB, président de la République, a répondu à Emmanuel Macron sur BFMTV ce lundi matin. Il a déclaré que la France devait accueillir des étrangers pour travailler, pour aimer notre langue, pour participer à la communauté de destin.Jordan Bardella a dit non à la préférence nationale dans le logement, mais à la politique d\'expulsion des étrangers. Elle a également dit que la priorité était donnée aux Français.JB, invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France 2, a répondu à Emmanuel Macron sur le logement, et il a dit que les immigrés étaient un modèle. Il a dit aux Français : "Vous n\'aurez plus d\'ailleurs l’aide au logement, d\'ailleurs vous n\'aurez plus le logement tout court mais on va voir ce qui va se passer".JB, interviewé par le JDD, a demandé à Emmanuel Macron de développer la mixité dans les quartiers populaires de Marseille, où il vit actuellement. Il a demandé à ce que les classes et les petits puissent avoir accès à l\'éducation, pour que les petits puissent demain avoir un emploi.P1 : Alors que Jordan Bardella a demandé à Emmanuel Macron de cesser l\'immigration, la ministre de l\'Intérieur a déclaré que "la lutte contre l\'insécurité est de tous les instants".JB, soutien de Jordan Bardella, a répondu à Jordan Bardella sur le plateau de CNews ce lundi matin. Le député européen a dit que le problème de l\'insécurité existait dans certains quartiers d\'Ile-de-France.JB, interrogé par le journaliste d\'Europe 1, a répondu aux questions d\'Emmanuel Macron sur l\'immigration irrégulière. Il a notamment évoqué l\'expulsion de six cent clandestins.JB : vous venez de me donner raison il y a plus d\'immigrés clandestins en france qu\'en france. C\'est la thèse défendue par Laurent Ruquier.
