ECLAIRAGE. Salut les gars, bienvenue sur le plateau de C à vous. Salutations. Salutationsations. Salutations.ECLAIRAGE. Le ministre de l\'Intérieur a répondu à l\'intervention de Jordan Bardella, qui a voté le report de l\'âge légal de départ à la retraite, dans laquelle il a demandé à l\'Assemblée nationale de voter une loi sur le congé proche aidant.OV : Vous êtes en désaccord avec la déclaration d\'Emmanuel Macron sur l\'âge de départ à la retraite? JB : Vous êtes en train de truquer une citation avec les Français qui ont la citation complète sous les yeux. a pose un tout petit peu de problème de fiabilité.VIDÉO. Invité de France Inter ce lundi matin, Mathilde Panot a dit ne pas vouloir remettre en cause l\'âge légal de départ à la retraite.Le député LFI de Paris, qui est un militant de son parti, a répondu aux questions de Laurent Ruquier, ce lundi matin sur France Inter, en réponse à la députée LFI qui l\'accuse d\'avoir aidé des uberfiles à aller travailler en France. M. Ruquier a répondu aux questions de Laurent Ruquier, ce lundi matin sur France Inter, en réponse à la députée LFI, qui l\'accuse d\'avoir réveillé le débat sur leM. Bardella a répondu à l\'animateur de France Inter, qui a dit que la réforme des retraites allait coûter 10 milliards d\'euros à la Sécurité sociale, alors que le président de la Fédération nationale de la mutualité française (FNC) a lui-même fait des prévisions sur l\'évolution du chômage et l\'impact macro-économique sur notre pays.CORONAVIRUS - Très critique sur l\'indexation des salaires des femmes et des hommes, le député LFI, Laurent Nunez, a demandé au gouvernement de revenir sur l\'âge de 67 ans, qu\'il a lui-même fixé, "car il n\'y a pas de risque de créer des trappes à pauvreté". M.P1 : Ca veut dire quoi aller plus loin? P1 : Ca veut dire que l\'index senior, ça fait partie des sujets pour lesquels on pourrait peut-être aller plus loin.Questions au gouvernement. Le ministre de la Santé, Olivier Véran, a répondu aux questions d\'ovriens ce lundi matin sur France Inter.JB, interrogé par BFMTV, a demandé à Emmanuel Macron de faire mieux sur l\'emploi des seniors, sujet qui inquiète une grande majorité des Français.P2 : Mathilde Panot a dit quelque chose d\'important tout à l\'heure. Elle a dit, concernant l\'emploi des seniors, qu\'une réforme de l\'âge de départ à la retraite pourrait augmenter les dépenses sociales de l\'Etat.JB : Non, vous ne connaissez pas mon vote, monsieur Bardella.OV : Oui, mais j\'aurais bien utilisé mon temps pour répéter les réponses aux questions que vous m\'avez déjà posées. JB : Répondez, monsieur le ministre.Invité de l\'émission "Vous avez la parole" sur France 2, le député européen écologiste et solidaire, Pascal Canfin, a répondu aux questions de JB, qui a répondu à l\'animateur de "L\'invité" sur France 2. Il a répondu à la question de Pascal Canfin, qui a répondu à M.JB a voté contre le projet de loi Macron. P1 : Vous ne connaissez pas mon vote, en fait.
