P1 : Jordan Bardella a dit qu\'elle avait les moyens de financer les mesures prises par le Front national pour le bien-être des Français. Elle a ensuite dit : "Vous avez les moyens de vous passer des revenus que représentent la tva sur un certain nombre de produits?Jordan Bardella a répondu aux questions de Jordan Bardella sur France Inter ce mardi matin. Elle a dit comprendre que les dépenses sociales pour les étrangers soient réduites et que les pensions versées aux Français vont être supprimées.Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, Jordan Bardella, JordanJordan Bardella a répondu aux propos de Jordan Bardella sur l\'économie française. "Vous n\'aurez plus d\'impôts, plus de taxes, plus de salaire, vous travaillerez moins longtemps personne ne peut y croire".Jordan Bardella présentera lundi soir sur France Inter une mesure "très ambitieuse", qui permettra aux entreprises françaises de bénéficier de dix pour cent de la baisse de leurs impôts, de prioriser les marchés publics aux tpe pme.Jordan Bardella était l\'invité de Laurent Ruquier sur CNews ce lundi matin. L\'occasion pour le député de la Drôme de revenir sur son projet de réforme des retraites.Jordan Bardella a fait son mea culpa ce lundi matin sur France Inter, alors que le ministre des Affaires européennes était invité à revenir sur les mesures prises par le gouvernement pour relancer l\'économie française.Alors que les députés ont voté au parlement européen pour interdire le travail détaché aux travailleurs français, Olivier Véran a répondu aux questions de Jordan Bardella sur France Inter ce lundi. "On a été capable d\'avoir tous les vaccins dans leur grande diversité", a-t-il déclaré.Jordan Bardella a dit son soutien à l\'europe et à la France. Elle a dit vouloir avancer ensemble.Le plus grand mal a été vacciné beaucoup mieux.
