Alors que l\'offensive russe sur l\'ukraine commence, Jordan Bardella a dit à l\'arbitre : "La guerre ne va pas s\'arrêter elle va même commencer", alors que la france a demandé une enquête de l\'onu pour que les responsabilités soient établies.Jordan Bardella a répondu à Jordan Bardella sur RMC ce lundi matin. Elle a répondu à Jordan Bardella sur BFMTV.Jordan Bardella a parlé d\'amitié entre la france et la russie, alors que le premier chef d\'état a été reçu par emmanuel macron au château de versailles. Permettez-moi de vous rappeler que Jordan Bardella et Jordan Bardella n\'ont pas reçu le président de la République en visite officielle à l\'étranger.Emmanuel macron a dit à Vladimir Poutine qu\'il était en train de discuter de la coopération entre la france et la russie. Et je ne lui en veux pas, parce que je ne le trouve pas en difficulté.Jordan Bardella a répondu aux questions de Jordan Bardella sur les alliances de la france et de la russie. L\'occasion pour le ministre de la Santé de revenir sur ces propos et de faire quelques révélations.Jordan Bardella a répondu à Jordan Bardella sur le plateau de "L\'invité" sur CNews ce lundi matin. Elle a répondu à l\'ancien ministre de l\'Agriculture, qui a déclaré que l\'objectif de la France était de "chercher une guerre entre la france et la russie".
