Jacques Chirac et Lionel Jospin ont passé la campagne présidentielle de 1988 à 1995. Le Président de la République est aujourd\'hui un véritable "monsieur démocratie", a-t-il déclaré lors de son audition devant l\'Assemblée nationale, mardi 2 juillet.Jacques Chirac a une administration admirable, mais elle ne doit pas se substituer au politique. M. JOSPIN a répondu à M. Jospin, et il a dit son souhait de voir un audit général faire la lumière sur ce sujet.Jacques Chirac a dit son désaccord avec la politique actuelle, et il a dit "oui", mais il a dit son désaccord avec la Constitution de 1958, qui a été conçu pour un homme exceptionnel, le Général de Gaulle.Alors que François Mitterrand est arrivé à l\'aéroport de Saint-Pétersbourg, il n\'a pas vu l\'ambassadeur. C\'est un ami que je respecte beaucoup, et que vous connaissez bien.CORONAVIRUS - Alors que le Conseil Constitutionnel doit vérifier ensuite les comptes de campagne de l\'ancien président, Jacques Chirac a estimé que son train de vie était largement dépassé. M. CORONAVIRUS - Alors que le Conseil Constitutionnel a décidé de ne pas procéder à de nouvelles nominations, il a répondu aux questions de Jacques Chirac, qui a répondu à l\'intervention de Jean-Jacques Bourdin sur RMC ce lundi.M. JOSPIN : Non, je n\'ai jamais été contre le fait que le mandat dure 5 ans. En revanche, je suis contre l\'ouverture de ce débat, pour une raison simple : c\'est que dans tous les partis politiques, il y a d\'éminents juristes qui défendent la thèse selon laquelle le quinquennat conduit au régime présidentiel, et d\'autres qui prétendent le contraire.M. JOSPIN : Oui, je fais ça, j\'ai apporté une petite fiche parce que, quand il y a des chiffres il faut essayer de s\'en souvenir.M. JOSPIN, président du groupe des députés LREM à l\'Assemblée nationale, a répondu à M. Jacques Chirac, qui a lui aussi estimé que l\'Etat devait être un Etat impartial. M.M. JOSPIN : Absolument. M. JOSPIN : Absolument!M. JOSPIN : Ces affirmations sont purement fantaisistes, a-t-il déclaré au micro de France Inter, alors que l\'ancien Premier ministre Edouard Philippe était invité à revenir sur les polémiques autour du pantouflage des hauts fonctionnaires. M.M. JOSPIN : M. Jospin a parlé avec le plus de Français depuis le plus d\'années. Il a dit que les Français attendaient une réforme institutionnelle.M. JOSPIN : Si vous êtes élu, vous allez dissoudre l\'Assemblée, vous n\'allez pas garder l\'Assemblée telle qu\'elle est, naturellement, a-t-il déclaré. M. JOSPIN : Même à vous, cela vous apparaît logique. M. JOSPIN : Oui, dans ce cas oui, la dissolution, pour régler ce type de problème.CORONAVIRUS - L\'ancien Premier ministre, Lionel Jospin, a répondu aux questions de M. JOSPIN, sur France Inter, mardi soir. M. CORONAVIRUS - Il a dit ne pas vouloir exclure le fait que les Français souhaitent m\'élire Président de la République.CORONAVIRUS - M. Jacques Chirac a répondu à M. Patrick DUHAMEL, président du groupe RPR à l\'Assemblée nationale, qui a demandé à ce que les référendum sur la question du quinquennat soient organisés avant les élections législatives, et non avant. M.C\'est une question qui n\'est pas vraiment d\'actualité aujourd\'hui, mais qui peut devenir un réel changement. C\'est ce que je veux apporter, a déclaré François Fillon sur France Inter ce dimanche.
