M. DURAND, président du groupe d\'action pour l\'emploi, a dit vouloir "renforcer l\'approche" de la politique de l\'emploi, ce qui veut dire diminuer la paperasserie épouvantable qui s\'est considérablement augmentée sous l\'impulsion socialiste.M. JOSPIN, ministre d\'Etat, a répondu à M. Michel Rocard, qui a été ministre d\'Etat, et a fait avancer le débat sur la question de la durée du travail. M.Edouard Philippe a fait un pas de plus mercredi vers la sortie de l\'hôpital. "Il faut que ça se passe comme ça, et je le ferai", a-t-il déclaré dans un entretien à l\'AFP, au sujet de la réforme des retraites, "une croix et une difficulté" pour la France.Jacques Chirac a fait un travail considérable sur le marché de l\'emploi, et il a été très critiqué. Alors que les propositions de son successeur, Nicolas Sarkozy, sont nombreuses, il a répondu aux questions de M. Malinvaud.CORONAVIRUS - Au cours de son audition sur le projet de loi de Finances pour l\'après-coronavirus, M. Jacques Chirac a évoqué les mesures prises pour lutter contre le chômage. M.M. JOSPIN : Ce n\'est pas le problème, répond-il à M. CHIRAC. M. JOSPIN : Il faut rétablir cette situation.M. JOSPIN : Oui, mais, dans l\'économie, il y a des marges, aujourd\'hui, de productivité dans toutes les entreprises, petites, moyennes et grandes, qui sont supérieures à deux heures de réduction de travail.M. JOSPIN : Oui, vous êtes là pour ça. M. JOSPIN : Avant que l\'on aborde les questions salariales, les pensions, les retraites, les questions agricoles, la question agricole, je crois qu\'il est normal aussi de répondre aux interpellations, remarques qui sont faites.M. JOSPIN : Vous avez parlé de l\'ensemble des successions, me semble-t-il. M. JOSPIN : Nous disons la même chose, là, Jacques ChiracJacques Chirac a expliqué que la baisse de la durée du travail était due à des "dysfonctionnements" pendant la période de guerre. Il a également expliqué que les entreprises avaient considérablement cru, pendant un siècle.M. Jacques Chirac a dit, il y a quelques jours, que le temps partiel était une arme contre les femmes et les hommes. Il a été proposé par Edouard Philippe de réduire les charges salariales des entreprises et des salariés (salaires à 20000 francs) mais M.On sait moins que c\'est l\'argent qui manque aux quatre grands programmes de création d\'emplois
