M. JOSPIN : On n\'a pas d\'autres solutions que de faire les vérifications aux frontières, d\'une part, que ce soit à nos frontières ou que ce soit aux nouvelles frontières des 7 Etats de Schengen, en s\'assurant naturellement qu\'ils font leur travail comme nous faisons le nôtre.M. JOSPIN, député LREM, a répondu aux questions de M. Séguin, qui a demandé à l\'Assemblée nationale de débattre sur la question de la politique d\'immigration, de ne pas faire de contrôles d\'identité "inadaptables"M. JOSPIN : Chacun doit demander ce que veut faire le jeune qui veut devenir français. M. JOSPIN : Chacun doit demander ce que veut faire le jeune, entre 16 et 21 ans, sur la réforme du Code de la Nationalité.Jacques Chirac et M. Jospin : nous avons épuisé le temps de parole sur ce 3e thème.
