CORONAVIRUS - Au cours de son audition, M. JOSPIN a demandé à M. Jospin de bien jouer le jeu. M. JOSPIN a dit qu\'il souhaitait encourager la politique de santé publique en matière de lutte contre le Sida, et a dit son soutien à la politique de prévention.M. DUHAMEL a répondu à M. Jacques Chirac, qui a dit que l\'agriculture était une des grandes atouts de la France. M.M. JOSPIN, président de la commission des affaires économiques, a répondu aux questions de Jean-Jacques Bourdin sur France Inter, qui a demandé à Jacques Chirac de développer la politique agricole européenne, "à condition qu\'elle se poursuive".
