P1 : J\'en étais sur EZ. JLM : Oui et ben je vais y venir mais d\'abord je finis ce que je disais.Alors que le ton est monté sur le plateau de C à vous sur France Inter ce lundi, JLM a répondu à Eric Zemmour sur Twitter, ce dernier a déclaré : "On a fait commettre toutes sortes d\'excès de violence (...) On a tué, tué, mutilé, tué, mutilé...JLM a répondu à Jean-Luc Mélenchon sur Twitter. Il a répondu à la question d\'Emmanuel Macron sur le fait que la prison était un "massacre"JLM a répondu à ceux qui l\'accusaient de proférer des propos racistes. EZ : Non mais si il y a 1000 crimes je les reconnais, mais non ils m’embêtent pas. JLM : Vous, vous voulez, vous vous répétez comme un moulin à parole, c’est les musulmans, c\'est les musulmans, le jihad et je sais pas quoi.JLM : écoutez-moi, bah je sais que ça quand on gouverne on doit partir des réalités concrètes. JLM : écoutez-moi, je trouve absolument scandaleux ce que vous dites.JLM : Oui, il y a six millions d\'armes qui circulent dans ce pays, qui fait circuler, qui transforme l\'argent sale, l\'argent sale en argent propre.EZ a répondu à Jean-Luc Mélenchon sur le plateau de C à vous. Il a répondu à la question de Jean-Luc Mélenchon qui demandait ce qu\'il appelait la guerre civile.EZ : Moi je cours après rien, moi je cours sur. JLM : Il y a la une élection vous fournissez des arguments à toute la droite. EZ : Après quoi je cours après une idée de la france que je vois en train de disparaître JLM : Qui est pas la mienne, et pas pour les raisons que vous indiquez EZ : mais ça a été la vôtre, ça été la vôtre.
