P2 : Messieurs, on va jamais y arriver sinon. Il y a plusieurs thèmes à aborder, si on, si on veut parler du social, euh après il faut respecter les règles du jeu.JLM : Non, je veux pas la retirer de la constitution. C\'est-à-dire ouvert à la contribution de chacun comme dit la déclaration des droits de l\'homme que vous voulez retirer de la constitution.P1 : Bon on revient sur la constitution de l\'amérique, P1 : Bon on revient au point de départ sur la puissance française. EZ : je ne sais rien voyez, je vous ai vraiment appris quelque chose.JLM a fini la conversation en remerciant le patron de l\'organisation onusienne pour sa réaction à la publication d\'un rapport sur le racisme en France. EZ : Excusez moi mais je suis en retard derrière vous.JLM a répondu à Jean-Luc Mélenchon dans le cadre de l\'émission "Vous avez la parole" sur France 2. JLM a répondu à l\'animateur qui a demandé à ce dernier de donner un prénom français à ses enfants.EZ : Non mais Monsieur Mélenchon, je suis désolé. JLM : De même, il n\'y a pas de honte à donner le nom du prophète à quelqu’un.
