Ce soir, éric zemmour était l'invité de l'émission de M6 "On n'est pas couché". Il a passé un moment avec éric zemmour et il a terminé sa phrase. EZ a dit non à Jean-luc mélenchon, mais il a en tous cas les épaules pour l'annoncer depuis vingt ans. P1 : Jean-luc mélenchon comment accueillez vous la description que vient de faire éric zemmour de sa, de sa france en deux mille EZ, présentateur de la matinale de RTL, a demandé aux politiciens de prendre des décisions en cas de problèmes d'eau potable. Il a notamment demandé à la France de prendre des mesures pour éviter un désastre environnemental. P2 : éric zemmour a dit tout ce qu'il pensait de la société française, et il a trouvé un mot de gaston bachelard pour le défendre. P2 : éric zemmour a dit tout ce qu'il pensait de la société française, et il a dit tout ce qu'il pensait de la solidarité, de la solidarité et du débat. JLM : écoutez bien ce que dit le député européen, et il le fait savoir, c'est que le président de la République a un désaccord sur le réchauffement climatique.
