P1 : On est dans un plan euh vous inquiétez pas, ensuite et on arrive tout doucement à la dernière partie de l\'émission. P2 : égalité des temps de parole.JLM a voté oui, mais en deux mille cinq j\'ai rectifiée mon erreur. EZ : Moi je me suis trompé, et je me suis pas trompé, explique le candidat de La France insoumise (LFI) à l\'élection présidentielle.Alors que les Français sont de plus en plus marginalisés, alors que les gaullistes, les communistes et les autres sont en train de créer leur propre système politique, monsieur mélenchon va hurler. JLM : Je hurle pas, je réponds.JLM a décidé de voter pour son programme, et il le fera savoir. EZ : Vous voulez sortir des traités?JLM a dit non à une assemblée constituante. Alors que le premier ministre a déclaré qu\'il allait assister aux funérailles de la france insoumise, il a dit oui à une telle démarche.JLM : Vous êtes légèrement rayé comme disque monsieur Zemmour. EZ : Mais monsieur orban maintenant il a dit que la cinquième république était une nation qui avait totalement occulté la souverainetée du peuple.JLM a deux minutes de retard sur le candidat à la primaire de la gauche. Il a dit non à la déclaration des droits de l\'homme, et a dit : "Les gouvernements de la cinquième république, vous n\'avez pas fait attention monsieur zemmour, regardez les calculs.Amélie rosiers, amélie. On a fait le point sur ce que vous avez appris dans la deuxième partie du questionnaire.
