Jean-Luc Mélenchon était l\'invité de Jean-Luc Mélenchon sur France Inter ce lundi matin. Il a évoqué la question de la "division sociale" et a fait plusieurs propositions pour réduire la fracture sociale.Sur France Inter, Eric zemmour a répondu à l\'ancien animateur de France Inter, qui a déclaré vouloir faire partir les gens à soixante-quatre ans et, pour les plus audacieux il parle même de soixante-huit ans. Il a dit vouloir travailler plus longtemps.JLM : Pardon je me suis calmé. EZ : Pardon je me suis calmé.JLM : Non, je suis pas, je suis effectivement je crois, JLM : Nan mais moi je me demande à quel moment j\'ai pris. EZ : Vous avez été proche de monsieur mitterrand, vous avez été ministre de monsieur jospin.P1 : On laisse jean-luc mélenchon vous répondre? EZ : J\'ai fini et on les charges sociales pour les entreprises à délocaliser, et donc on perd encore en emploi.Jean-luc mélenchon a demandé à ce que la solidarité nationale soit de nouveau nationale. P1 : vous avez cinq minutes d\'avance éric zemmour, je veux que ça soit fait aux français.EZ : Tout à l\'heure vous m\'avez coupé tout le temps. JLM : J\'ai entendu votre voix.JLM : Monsieur zemmour la ré émigration c\'est bien de dire qu\'il n\'a rien obtenu ce soir. Il a tout de même réussi à obtenir plusieurs choses.JLM a beaucoup d\'humour. Invité de l\'émission « On n\'est pas couché » sur France 5, Jean-Luc Mélenchon a répondu à JLM qui l\'interpellait sur le racisme, l\'écologie et les immigrés.
