P1 : Ca m\'arrange pas, je suis là pour débattre avec Mélenchon. P1 : Mais je m\'en moque, je ne répondrai pas à votre question.JLM a répondu aux questions de Jean-Luc Mélenchon. Le candidat de La France insoumise (LFI)JLM : Non pour la pour la politique d\'immigration oui, il a fait ça depuis trente ans maintenant.Jean-luc mélenchon était l\'invité de Jean-Jacques Bourdin sur BFMTV ce soir. Il a répondu à Eric zemmour sur le sujet de l\'immigration italienne, et il a dit : "Ah bon?Alors que monsieur zemmour a demandé à des Franciliens de venir étudier en france, et ce qu\'ils disent, c\'est que la france est le seul pays d\'europe à pratiquer une forme de créolisation.EZ : Très bien monsieur mélenchon, il va y aller carrément. Il faut mieux aborder les sujets d\'abord, car les chiffres sont tous de L’INSEE, et vous le savez très bien.JLM a répondu à Jean-Luc Mélenchon. Il a interrompu son discours alors qu\'il commençait à parler de la créolisation, de la mondialisation et des grands mérites de l\'immigration...P1 : éric zemmour pardon vous avez six minutes d\'avance sur jean-luc melenchon. EZ : mais je veux débattre avec vous, pas avec les journalistes. P2 : je reprenais le propos de jean-luc mélenchon pour que vous lui répondiez.P1 : Jean-luc mélenchon a répondu à Jean-luc mélenchon sur Twitter. Il a répondu à Jean-Luc Mélenchon sur Twitter, ce lundi 27 janvier.JLM : Non, vous n\'y connaissez rien, mais vous avez une vision de l\'islam, euh...Jean luc Mélenchon était l\'invité de Jean-Luc Mélenchon ce soir sur France 2. Il a interrompu son émission pour revenir sur les propos de Jean-Luc Mélenchon.P1 : JLM a dit non à l\'islamophobie, mais à la religion républicaine. Alors que vous aviez dit il y a des années que ça dure, il y a aujourd\'hui une loi sur la sécurité, et je viens à l\'insécurité, alors que vous aviez dit il y a des années que ça dure.JLM, candidat à la présidentielle, a déclaré sur Europe 1 qu\'il souhaitait une police plus républicaine, formée, disciplinée, commandée par des gens qui leur fassent respecter les vertus.JLM a répondu aux questions de Jean-Luc Mélenchon. JLM a répondu à Jean-Luc Mélenchon et lui a demandé de continuer.JLM a répondu à JLM qui a dit : je respecte les gens qui donnent leur vie pour leur cause. C\'est pour ça que je les respecte.JLM, candidat à la présidentielle, a répondu aux questions de Jean-Luc Mélenchon. Il a notamment demandé aux policiers de "ne pas être en phase avec la population" des quartiers islamisés, notamment dans les cités.EZ : Monsieur mélenchon, vous êtes tellement provocateur que vous avez été jusqu\'à provoquer les gens sur leur prénom, parce qu\'il portait le prénom du prophète! JLM : Mais vraiment quelle honte!EZ : Moi je cours après quoi? JLM : Moi je cours après quoi?EZ : J\'ai vécu dans une société où tout le monde portait le foulard y compris ma mère, ma grand-mère. Mais oui, je suis la vôtre. JLM : J\'essaye de comprendre ce qui se passe autour de moi.
