EZ, invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France Inter ce lundi matin, a eu une discussion animée avec monsieur mélenchon sur le réchauffement climatique. Alors que le candidat de La France insoumise (LFI) s\'apprêtait à faire son point sur le climat, il a répondu aux questions d\'Emmanuel Macron, qui a demandé à son invité de "faire le point sur l\'environnement".JLM a répondu à Jean-Luc Mélenchon sur le plateau de CNews ce lundi. Il a répondu à Jean-Luc Mélenchon sur CNews.JLM a eu une discussion animée avec le grand écologiste ce soir sur France 2. Il a notamment reproché à monsieur mélenchon de ne pas avoir parlé du nucléaire.JLM : écoutez-moi, écoutez. EZ : écoutez bien, je dis que vous voulez supprimer les centrales, monsieur mélenchon.EZ a répondu à Eric zemmour. Il a répondu à la question d\'Eric Zemmour, qui a dit que le progrès technique allait régler les problèmes posés par le progrès technique.EZ a répondu à Jean-Luc Mélenchon. Le candidat de La France insoumise (LFI) a répondu à Jean-Luc Mélenchon sur le plateau de BFMTV ce lundi matin.JLM : écoutez, écoutez, je suis d\'accord avec le gouvernement pour un plan de recarénage des centrales nucléaires. Il faut de la science et des moyens arrêtés pour réduire le risque.JLM a passé un moment avec Emmanuel Macron sur le plateau de C à vous. Invité de C à vous, le candidat LFI a abordé plusieurs sujets dont l\'écologie, l\'énergie et la sortie du nucléaire.
