VG : Monsieur françois mitterrand, je suis le premier à avoir la parole ce soir, au sujet du débat sur l'utilité de ce débat, et je remercie les huit millions trois cent mille, euh, électrices et électeurs qui m'ont désigné pour participer à ce second.FM : Eh bien, je suis là pour vous répondre, avant de poser moi aussi, à françois mitterrand, avant de poser la question à laquelle il répondra. S'il est élu président de la République, à quelle date la France aura un gouvernement, et ce gouvernement, disposant d'une majorité à l'assemblée nationale, pourra travailler tout de suite.Alors que les chefs du gouvernement n'ont jamais présenté de programmes à l'assemblée nationale, monsieur messmer a annoncé qu'il désignerait un nouveau Premier ministre. Mais il a déjà dit que ce serait lui, euh, un député socialiste, que je choisirais un nouveau ministre.VG : C'est le point important, parce que nous attendions, parce que l'assemblée nationale ne pourra pas soutenir le programme que vous proposerez. Alors que vous avez dit que votre gouvernement serait composé à l'image de votre majorité, monsieur giscard d'estaing a dit qu'il n'y aurait pas d'accident parlementaire, alors monsieur chaban-delmas a dit que le président de la République et les trois cents députésFM : Il semble que vous ayez besoin de relire la constitution que vous avez apportée. Je l'ai, moi aussi, d'ailleurs.FM : Salut, monsieur le Président, écoutez attentivement la déclaration de François Hollande sur la constitution. Elle est signée par le secrétaire d'Etat chargé des Relations avec le Parlement, Jean-Marc Morandini, et elle est signée par le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.FM : Alors Monsieur Miterrand nous allons parler de politique économique. VG : Vous me posez des questions, je vais parler de politique économique.FM : Si vous êtes élu, vous allez peut-être dissoudre l'assemblée nationale. VG : Si vous êtes élu, ce sera évident, et donc, vous dissoudrez l'assemblée nationale.FM : Monsieur giscard d'estaing, vous ne faites plus grand chose depuis quatre semaines, en tant que ministre des finances, vous ne faites plus grand chose. VG : Vous me reprochez, en tous cas, de faire ce que je fais, puisque vous me critiquez pour recevoir qui je recevais.FM : Monsieur lecanuet était réformateur. FM : Monsieur lecanuet était réformateur, mais, au fond, après vous avoir écouté, il se borne à l'acquisition du monsieur lecanuet.VG : Volontiers. C'est un qualificatif que j'ai trouvé très facilement, si j'en juge par l'évolution de l'opinion publique.
