VG : Monsieur Mitterrand, il est impossible, avec vous, d\'avoir un débat sur l\'avenir. C\'est impossible, car vous n\'acceptez pas de porter le débat sur ce terrain.FM : Monsieur mitterrand, écoutez écoutez attentivement ce qu\'a dit François Fillon, et je le répète : je veux que la france continue son développement économique et social. VG : Oui, je veux que l\'on continue la croissance de la france, et on ne continuera pas la croissance de la france, en lui faisant subir une vague de nationalisations et de bureaucratie.FM : Vous avez parlé du problème de l\'emploi des jeunes, problème fondamental, et vous proposez des mesures concernant, précisément, le statut à donner aux jeunes pour ce qui est de leur premier emploi.C\'est un héritage que vous appelez, monsieur Giscard d\'estaing, monsieur croissance. Il est question, à ce stade, de la "destruction" de la France.FM a pris la parole pour répondre à Mitterrand. L\'ancien président de la République a répondu aux questions de Jean-Jacques Bourdin, qui a demandé à ce dernier de s\'exprimer sur le sujet.Alors que vous parlez de progrès social, monsieur mitterrand, vous avez l\'idée, étrange, de vouloir faire ces réalisations à partir d\'une économie brisée.FM : Vous êtes toujours en retard sur moi, et je voulais, à l\'époque, vous poser des questions, parce que vous l\'avez sous les yeux, votre plan anti-inflation. Je m\'excuse, comme on approche de la fin du débat.FM : Monsieur Mitterrand, je prends votre plan. Mais je voudrais revenir à mon sujet lorsque vous aurez rattrapé votre temps de parole.FM : Monsieur Mitterrand, soyons sérieux. Le homard et le caviar ne font pas 9 milliards de francs.Alors que le débat sur l\'interdiction de faire des alliances entre socialistes et communistes en france, monsieur Giscard d\'estaing a commencé à s\'organiser, et il y aura des ministres, a répondu François Hollande.Monsieur mitterrand a parlé quarante-cinq minutes, monsieur giscard d\'estaing a un retard de cinq minutes. Il va donc pouvoir répondre, euh, en principe, il faudrait que vous puissiez conclure.C\'est un rassemblement qui va rassembler, en quelques semaines, plus de communistes que jamais. Alors que les élections municipales auront lieu dimanche prochain, les électeurs vont choisir leur président de la République.FM : C\'est le risque qu\'a pris le général de gaulle, le président de la République, en mai 2016, d\'installer, pour cinq ans, des ministres communistes. VG : Rappelez-vous mai soixante-huit, lorsque vous aviez songé également à faire un gouvernement avec les communistes."Je ne prendrai jamais"
