FM : Monsieur Giscard D\'estaing, écoutez ce qu\'a dit le président de la République, lors de son discours de lundi soir, à l\'Académie française, à propos de la possibilité pour les Français de participer à un débat. VG : Vous n\'avez pas le droit de dire des choses, monsieur Mitterrand?FM : Essayons d’approfondir. VG : Il faut mettre ses conclusions à la fin de ses démonstrations et pas au début.Alors que vous parlez du changement, moi, j\'ai toujours envie de dire, au fond, que vous n\'avez pas fait. Alors que vous parlez de clermont-ferrand, alors que vous êtes maire de Paris depuis dix ans, je vais répondre, et je vais vous apporter la démonstration.FM : Vous savez bien que toutes huiles, d\'où qu’elles viennent, même lorsqu\'elle ne vient pas de l\'étranger, sont alignées sur le même prix. C\'est un très mauvais exemple, monsieur Mitterrand, qui a pourtant aligné leurs prix sur la première.P1 : Monsieur mitterrand a parlé quand même quatre minutes de plus que monsieur Giscard D’estaing. Il a parlé de la mesure, qui serait indispensable, de doublement du minimum vieillesse.Il a pris la parole pour répondre aux questions de monsieur mitterrand. Il a répondu à monsieur mitterrand, qui a demandé à ce qu\'il soit plus précis sur l\'avenir de la France.Alors que vous participez à une campagne électorale, par exemple, en grande-bretagne, ce sera le problème numéro un, monsieur mitterrand, le problème, c\'est d\'accentuer ce progrès économique et social de la france, et c\'est pourquoi j\'ai désigné, dès le départ, les catégorie vers lesquels un effort important doit être accompli.Alors que le futur sera annoncé, François Hollande a indiqué que le futur serait bien le "projet" de son futur gouvernement. "Je compte saisir à bras-le-corps le problème de la transformation sociale de la France", a-t-il déclaré.FM : Vous avez dit, par la suite, notamment à toulouse, que votre emprunt serait dépensé, et ensuite il y aura des dépenses budgétaires non financées, et il y aura un emprunt dépensé. VG : J\'ai la, les chiffres, d\'ailleurs, et les références.FM : Vous aviez parlé du nombre de faillites qui avaient eu lieu ces dernières années, monsieur giscard d\'estaing, pour les agriculteurs dont vous avez parlé, monsieur.Invité de C à vous, sur France Inter, lundi matin, dans une discussion sur le passé, le candidat à l\'élection présidentielle a expliqué que les Français veulent faire l\'élection de mille neuf cent soixante-quatorze.
