David PUJADAS (Parti socialiste), invité de l\'Association de la presse présidentielle (APP), a demandé à l\'ancien président de la République de revenir sur ses divergences avec son successeur sur l\'immigration. Il a demandé à l\'ancien ministre de l\'Intérieur de préciser ses propositions.David PUJADAS : Monsieur SARKOZY, vous ne respectez pas les critères de l\'immigration familiale, a déclaré François HOLLANDE, au sujet de l\'entretien avec les observateurs sur France Inter, mardi 24 janvier.François HOLLANDE a proposé un système de juge unique pour le droit des étrangers. Il a proposé que ce soit le même juge qui maintient l\'étranger en France.David PUJADAS, directeur général de France terre d\'asile, a répondu à l\'intervention de François HOLLANDE dans laquelle il demandait que les étrangers résidant en France aient les mêmes droits et les mêmes devoirs que les autres.Nicolas SARKOZY : "vous venez de vous contredire? François HOLLANDE : Mais pas du tout". Nicolas SARKOZY : "La rétention doit devenir l\'exception".David PUJADAS : Le droit de vote des étrangers est un droit fondamental et cela existe dans la plupart des pays européens, notamment en Belgique, aux Pays-Bas, au Royaume-Uni pour les membres du Commonwealth et en Espagne sous réserve de réciprocité.Nicolas SARKOZY : Oui mais vous répondrez tout à l\'heure à cette question.Nicolas SARKOZY : "Vous n\'allez pas me faire un procès parce que je décris une réalité? François HOLLANDE : Non. Allez-y. Continuez.Nicolas SARKOZY : Non, non, je ne veux pas voir la réalité dans nos quartiers. David PUJADAS : Et si vous donnez le droit de vote aux immigrés, avec la tentation communautariste que nous connaissons aujourd\'hui et que nous voyons chaque jour, vous dénoncez comme moi d\'ailleurs, à ce moment-là pour les municipales il y aura des revendications identitaires et communautaires.François HOLLANDE : Monsieur Hollande, allez-y, François HOLLANDE. Dans l\'article du Parisien, il affirme que les Français votent comme des citoyens français.Nicolas SARKOZY : Oui, il y a un risque, je le dis. Laurence FERRARI : On va avancer sur un autre thème. François HOLLANDE : vous n\'étiez pas favorable à la loi sur le voile à l\'école.Martine Aubry et François HOLLANDE ont passé un accord sur la présence de la viande halal dans les cantines de France Terre d\'Asile, rapporte France Terre d\'Asile.Nicolas SARKOZY : Nous avons cette différence entre 90 000 et 180 000. François HOLLANDE : Nous ne changerez pas la loi.
