L'ancien Premier ministre, Nicolas SARKOZY, et le président de la République François HOLLANDE ont chacun pris position en faveur du retrait des troupes françaises d'Afghanistan, mais chacun a son mot à dire sur le calendrier.François HOLLANDE : j'ai la parole de la France, de l'honneur de la France, et je le ferai savoir aux Français. Partir comme cela, parce qu'on ne veut plus se battre?L'armée française est en retrait dans le Sahel, où treize Français sont retenus comme otages. Cette décision sera conforme à nos principes et elle sera cohérente par rapport à sa position.Nicolas SARKOZY : Dans cette partie du monde, nous avons d'abord une bonne nouvelle avec l'élection qui s'est très bien passée au Sénégal, du président Macky Sall.L'ancien pays colonial, Léopold Sédar Senga, est favorable à l'intervention française dans la région du Sahel, où trois millions de personnes sont détenues en otage.
