Lors de son intervention télévisée ce lundi soir, François HOLLANDE a pris la parole pour présenter son plan pour relancer l\'emploi. La première préoccupation des Français est l\'emploi.Nicolas SARKOZY, François Hollande, François Fillon, François Fillon, Jean-Luc Mélenchon, Jean-Luc Mélenchon, François Fillon, Jean-Luc Mélenchon, François Bayrou, Laurence Ferrari, Nicolas Sarkozy, François Fillon, François Fillon, François Fillon, François Bayrou, François Fillon, François Bayrou, François Fillon, François Fillon, François Bayrou, François Fillon, François Bayrou, François Bayrou, François Bayrou, François Fillon, François Bayrou, François Bayrou, François Bayrou, François Bayrou, François Bayrou, FrançoisMartine Aubry a apporté son soutien à la candidature de François Hollande. Dans un entretien accordé au Parisien, le candidat PS à l\'élection présidentielle a annoncé que l\'Allemagne allait exonérer de charges patronales les entreprises qui licencient.François HOLLANDE a répondu à Laurence FERRARI, présidente du groupe des socialistes à l\'Assemblée nationale, sur France 2. Sur les 10 points développés par le chef de l\'Etat, elle a répondu à la question de Laurence FERRARI, présidente du groupe PS à l\'Assemblée nationale.Nicolas SARKOZY : Monsieur Hollande, ce n\'est pas quand ça fait mal qu\'il faut protester. François HOLLANDE : Ce n\'est pas vrai, je vais leur proposer une formation.Nicolas SARKOZY commence son émission « Le grand oral » par un échange avec David PUJADAS. Le président de la République a commencé par un échange avec David PUJADAS et David PUJADAS.Alors que le débat sur la taxe sur les transactions financières s\'ouvre ce lundi, le député de Corrèze David PUJADAS a demandé à l\'État de prendre des mesures pour lutter contre le chômage, et notamment contre la hausse de la TVA, qu\'il estime "inresponsable".Laurence FERRARI, présidente du Conseil régional d\'Auvergne-Rhône-Alpes, était l\'invitée de France Inter ce jeudi matin. Elle a été invitée à prendre la parole pour présenter (surprise)David PUJADAS (Parti socialiste), invité de l\'émission « C à vous » sur France Inter, a répondu aux questions de David PUJADAS. Il a notamment reproché à Nicolas SARKOZY de ne pas avoir pris ses responsabilités.Nicolas SARKOZY : Bien sûr, bien sûr, vous avez voté contre le Grand Emprunt et la Commission Rocard-Juppé.Nicolas SARKOZY : Vous êtes toujours content de vous, ce qui est d\'ailleurs extraordinaire. Quoi qu\'il arrive, quoi qu\'il se passe, vous êtes content.Nicolas SARKOZY : « Vous avez toujours? ». C\'est le mot « mensonge », employé par François HOLLANDE pour décrire la situation.David PUJADAS, président de la République, a demandé à François Hollande de revenir sur le chômage partiel en France. Il a dit que l\'Allemagne avait mis des milliards d\'aide pour l\'assouplissement de la vie de l\'entreprise.
