Sur le plateau de BFMTV, Laurence FERRARI et David PUJADAS ont eu une minute de retard sur le sujet de la dette publique. François HOLLANDE a demandé à l\'assistance de prendre la parole, ce lundi, pour discuter de l\'équilibre des comptes publics.Nicolas SARKOZY : Oui, il n\'y a aucun doute. François HOLLANDE : Que dit le rapport de la Cour des Comptes?François HOLLANDE : Vous avez vraiment la vertu. Nicolas SARKOZY : Vous me permettez de dire que vous ne respectez pas les consignes de la Cour des comptes.Nicolas SARKOZY, François HOLLANDE, Manuel Valls... Manuel Valls a une nouvelle fois utilisé la calomnie pour attaquer François Hollande. Le candidat de la droite à l\'élection présidentielle a notamment cité Martine Aubry, Manuel Valls et Laurent Fabius.François HOLLANDE, ministre de l\'Economie et des Finances, était l\'invité de l\'émission "Vous avez la parole" sur France Inter ce mardi. Il a présenté un plan d\'action pour lutter contre le chômage.François HOLLANDE : Ces 2 milliards d\'euros doivent être mis en comparaison avec l\'allégement de l\'impôt sur la fortune que vous avez accordé.François HOLLANDE : « mais non, ce n\'est plus 60 ans, c\'est maintenant 62 ans et donc il va falloir faire 42 ans, 43 ans de travail ». M. Le Président de la République a répondu aux questions de M.François HOLLANDE. Invité de l\'émission « Questions pour un champion » sur France Inter, Laurence FERRARI a répondu aux questions de François HOLLANDE.David PUJADAS, invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France 2, a répondu à Nicolas Sarkozy sur les mesures prises par le gouvernement pour lutter contre le chômage. Le ton est monté ce lundi soir sur France Inter.François HOLLANDE : Vous êtes incapable de trouver des économies. Nicolas SARKOZY : Les fonctionnaires, les gendarmes? François HOLLANDE : Les policiers, je veux augmenter leur nombre puisque vous avez supprimé 12 000 postes.David PUJADAS, président de la République, était l\'invité de David PUJADAS sur France Inter ce lundi matin. Il a répondu aux questions de David PUJADAS.Nicolas SARKOZY : Monsieur Hollande, je ne veux pas que les fonctionnaires partent à la retraite. Il a également demandé à ceux qui ont travaillé avant 18 ans de plus de ne pas le faire.Nicolas SARKOZY a concédé que les fonctionnaires partant à la retraite seraient remplacés par des fonctionnaires à temps partiel...
