François Hollande propose de revenir de 75 à 50 % de la production nucléaire, c\'est-à-dire de fermer 24 réacteurs nucléaires. NS : Nous avons une électricité moins chère de 35 % que nos partenaires allemands.Alors que le débat sur la sortie du nucléaire est en cours, François Hollande a annoncé ce jeudi 2 mai qu\'il allait "arrêter" le chantier de l\'EPR de Fessenheim, alors que Nicolas Hulot a annoncé vouloir fermer l\'ensemble du parc français. "Nous avons le nucléaire le plus sûr du monde", a-t-il déclaré, alors que François Hollande a demandé à Emmanuel Macron de "arrêter" le nucléaire, "et non pas de le fermer"?
