Ce samedi, Emmanuel Macron et Marine Le Pen ont eu un long entretien sur le pouvoir d'achat. Le premier thème de cette émission était l'international.MARINE LE PEN : Monsieur le Président, vous avez développé ces cinq dernières années une vision très forte de ce que doit être l'Union européenne. Et c'est pourquoi j'ai réinvesti ces cinq dernières années dans nos armées pour avoir un modèle complet d'armée, aller vers les 50 milliards conformément à la loi de programmation militaire mais faire de la France et de l'Europe aussi une puissance d'équilibre qui permette d'assurer notre sécurité dans la durée.MARINE LE PEN : Non, je prends note des positions de Madame Le Pen qui ne correspondent pas aux positions que votre parti et vos parlementaires défendent.MARINE LE PEN : Alors que vous avez toujours été ambigu sur le sujet, vous avez évidemment le pouvoir de répondre à ce que vient de dire Emmanuel Macron.MARINE LE PEN. Dans un entretien accordé à CNews, l'ancienne présidente du Front national s'est livrée sur son programme et ses propos sur l'Ukraine.MARINE LE PEN : Vous avez contracté ce prêt en 2015, vous ne l'avez toujours pas remboursé. EMMANUEL MACRON : vous avez contracté ce prêt en 2015.MARINE LE PEN : Vous n'avez toujours pas remboursé ce prêt. EMMANUEL MACRON : Mais je n'ai jamais considéré que c'était déshonorant mais mon problème Mme Le Pen : vous le reconnaitrez avec moi c'est que ceci crée une dépendance.MARINE LE PEN. Invité de France Inter ce jeudi matin, Emmanuel Macron a répondu aux questions de Marlène LE PEN sur les prêts accordés par les proches du pouvoir.
