GILLES BOULEAU : Tout à l\'heure, c\'était moi maintenant c\'est elle qui vous félicitait sur le chronomètre. Elle a dit « je tenais bon ».Alors que les Français ont le sentiment que c\'est devenu le laxisme le plus total, je pense qu\'il faut réarmer les policiers moralement et faire confiance aux délinquants et aux criminels.MARINE LE PEN : Très bien, vous avez presque cinq minutes d\'avance sur Emmanuel Macron. MARINE LE PEN : Oui, vous engagez vous, si vous êtes réélu, à ce qu\'il y ait moins de violence, moins de délinquance, moins de criminalité dans ce pays?MARINE LE PEN : Ce n\'est pas vrai du tout M. Macron, je veux saluer ce qu\'a fait le gouvernement, ce qu\'ont fait l\'ensemble des services, avec plus d\'une trentaine d\'attentat déjoués.MARINE LE PEN, présidente du Front national, était l\'invitée de l\'émission de France Inter "On n\'est pas couché" sur France Inter ce mardi matin. Elle a fait un discours très offensif sur les féminicides, les femmes battues, les violences conjugales, les violences faites aux hommes, les violences faites aux femmes, les violences conjugales, les violences faites aux enfants, les violences faites aux femmes, les violences conjugales, les violences...EMMANUEL MACRON a répondu aux questions de Marine LE PEN sur les cyberattaques. Elle a dit vouloir renforcer les moyens humains et matériels pour lutter contre les agresseurs.MARINE LE PEN et Emmanuel Macron se sont retrouvés à l\'Élysée pour un entretien. C\'est un échange très fort.
