MLP a dit son désaccord avec les propositions de Marine Le Pen sur la sécurité, thème qui préoccupe énormément les Français. EM : Vous ne voulez pas la mener, vous ne voulez pas la mener, Monsieur Macron, moi je sais pourquoi.EM : Non, vous navez pas de projet, mais en plus vous avez une complaisance pour le fondamentalisme islamiste. Cest ça peut-être le problème de fond.EM : Alors qu'il a dit non à Emmanuel Macron, il a dit Oui, vous avez dit Oui, alors qu'il était président de la République.MLP a répondu à Emmanuel Macron sur le plan de lutte contre linsécurité présenté par le gouvernement. Elle a notamment déploré le laxisme judiciaire et le manque de fermeté de la part des députés.P1 : Madame Le Pen a dit non à une mesure générale, comme l'a dit sa présidente, qui ne permettrait pas davoir une vraie réponse en matière de renseignement. P2 : Non, je préfère la garder.EM : Vous ne prenez pas l’avion vous et manifestement vous avez empêché l'attentat? EM : Non, je ne le ferais pas.EM : Non mais pour l’instant vous acceptez leur soutien comme candidat. MLP : Non mais pour linstant vous acceptez leur soutien comme candidat.EM : Madame Le Pen a un « mérite formidable ». MLP : Mais vous avez accepté le soutien de l’UOIF? EM : Non, je ne soutiens pas lUOIF. Mais je le ferai, je le ferai.
