P1 : On va avancer maintenant sur le fond de la réforme de la retraite. Alors que vous venez de dire non à l’allongement de l’âge de départ à la retraite, Madame Le Pen s’exprimera à la suite de la question.EM : Oui, bien entendu, vous avez été incapable de le faire parce quil navait pas mis en place un régime unique. Mais si le régime de retraite aujourdhui est en grande difficulté ce nest pas de la faute des Français, cest de votre faute.MLP a dit non à la réforme des retraites de François Hollande, mais à la réforme des retraites de Mme Le Pen, elle a dit : « quand on fait une mesure comme Mme Le Pen, soit on va augmenter les cotisations, soit on va baisser les pensions. Mais on ne peut pas expliquer aux gens : on va vous payer, pour tout le monde, la retraite à soixante ans.P1 : C’est certainement pas la question la plus passionnante de la soirée. EM : Non mais c’est les questions qui intéressent Mme Le Pen.
