P1 : Alors que vous avez un léger temps de retard sur les propositions du candidat Macron, je vais lui présenter des mesures à l’attention de nos concitoyens.EM : Alors que vous parlez de la baisse du coût des médicaments, Emmanuel Macron a-t-il fait des concessions avec les laboratoires?MLP a dit aux Français « écoutez » ce que vous dites sur les médicaments importés, et a insisté sur le fait que « pendant les années qui viennent, tous les médicaments »EM : Non mais la loi Macron c’est la loi El Khomri, elle s’appelle pas la loi Macron. EM : Non, c’est Macron/El Khomri, allez.moyens, précisément de pouvoir permettre de faire de la prévention pour les salariés. On a diminué ces moyens, on diminue les visites médicales et ça, ça va avoir des conséquences extrêmement graves sur la prévention dont vous parlez par ailleurs mais que manifestement, dans les faits, vous n’entendez pas mettre en oeuvre.
