EM : Le problème de la France depuis 30 ans, c'est le chômage. Nous sommes dans le chômage de masse depuis 30 ans, nous n'avons pas réussi à endiguer cela.MLP : Monsieur le Ministre de l'Économie, ou dois-je dire le conseiller auprès de Monsieur Hollande de vos recettes? P1 : Madame Le Pen, si vous n'avez pas de recettes, alors pourquoi vous présentez à la présidence de la République? P2 : Vous n'avez pas eu les mains libres pour mettre en oeuvre cette politique, et cette politique a été catastrophique parce que vous avez fait la seule chose que vous savez faire : vous avez aidéEM : Madame Le Pen a parlé de sa stratégie pour lutter contre le chômage en France. EM : Non, le CICE c'est pour toutes les entreprises.MLP a dit à Emmanuel Macron qu'il ne voulait pas que SFR soit vendu à Arnaud Montebourg. EM : Non, je n'étais pas ministre, mais votre prédécesseur, M.MLP a pris la parole lors de l'émission « Questions pour un champion » sur France Inter, mardi soir. Elle a répondu à Emmanuel Macron sur le sujet de la vente de SFR, alors que le ministre de l'Economie était en train de lui détailler les dossiers qu'il avait cité.grands groupes
