MARINE LE PEN - Marine Le Pen était présente ce soir au Parlement européen. Elle a fait un discours très attendu, et elle a dit vouloir avancer.Sur France 24, Blablacar et Doctolib ont apporté des services aux États-Unis pendant la crise du coronavirus, explique le fondateur de l\'entreprise.MARINE LE PEN : Oui, bien entendu, l\'Europe est l\'espace qui se justifie, mais pour le coup, elle ne devrait pas parler du général de Gaulle. C\'est ce que lui a dit Emmanuel Macron.MARINE LE PEN a répondu à une question de Jean-Luc Mélenchon. Ce dernier a répondu à la question de Jean-Luc Mélenchon."On a besoin d\'une couverture numérique parfaite sur le territoire", estime le ministre de la Santé, qui a évoqué la question de la télémédecine.
