EM : "Vous avez l\'impression que les Français attendent beaucoup de vous. Emmanuel Macron a répondu aux questions des journalistes de BFMTV et RMC ce lundi matin.P1 : Sur le fond, Marine Le Pen, qui a récemment affirmé que l\'école avait été saccagée par les socialistes, a dit son soutien à l\'école et la formation de nos Jeunes. P2 : Très bien, merci pour votre réponse.Invitée de France Inter ce mardi matin, la ministre déléguée aux Relations avec le Parlement, Nathalie Saint-Cricq, a déclaré que la laïcité, aujourd\'hui, doit s\'imposer partout en France. Elle a également demandé à ce que la sélection des candidats à un bac +5 soit faite au mérite.
