P1 : Vous êtes à trente secondes d'écart entre Christophe et Marine Le Pen. C'est-à-dire qu'ils ont deux visions radicalement opposées de l'Europe.P1 : On a une idée de quand? P2 : Le référendum constitutionnel sera en septembre, précisément en septembre, où jindiquerai que toute loi nouvelle a une autorité supérieure aux traités précédents européens.EM : Oui, c’est votre solution, ce n’est pas la mienne, je crois que ce n’est pas celle des Français que vouloir ce bond en avant fédéraliste qui est presque une forme d’extrémisme européiste.EM : Oui, il faut que l’euro soit une monnaie commune. Cest ce quil était avant qu’il devienne la monnaie de la France.EM : Oui, Madame Le Pen, il faut être claire. P2 : ce n’est pas la question, mais il faut que vous nous donniez votre vision de l’Europe. P2 : Quelle est votre vision de lEurope de demain?EM : Non mais je pose pas de questions, elle MLP : Leuro, c’est la monnaie des banquiersEM : Madame Le Pen est en train de faire parler de vous. Elle a dit « écoutez » ce que vous disiez sur le projet de sortie de l’Europe.EM : Oui Madame Le Pen, c’est la vérité. MLP : Oui, daccord, mais c’est quand même assez inquiétant. EM : Mais ce n’est pas inquiétant, c’est la vraie vie.EM : Non Madame Le Pen, il n'y a pas eu de chômage en France dans les années 90, mais dans les années 2000 on avait quand même beaucoup moins de chômeurs qu'aujourd'hui.EM : Non, salaire complet, charges comprises... Je veux une Europe qui protège davantage, avec des marchés européens ouverts à au moins 50% des entreprises européennes.EM : Madame Le Pen, ça fait pas vingt-cinq ans que je suis dans la vie politique comme vous. P1 : S’il vous plaît, M. Macron s’il vous plaît. EM : À cause de lEurope, les Français le savent.EM : Non, je suis très calme Madame Le Pen, cest vous qui m’avez interrompu. MLP : Non, cest moi qui parlais. EM : Il y a eu des dirigeants visionnaires, le Général de Gaulle et le Chancelier Adenauer, ils ont su travailler ensemble, ils lont fait le avec.EM : Madame Le Pen, je ne suis pas contre le programme de Marine Le Pen, mais je défends les intérêts de la France, pas contre l'Allemagne. P1 : Mais vous défendez leurs intérêts, alors les choses se passent très bien.
