EM : Madame Le Pen, vous avez dit, vous avez l’air mal à laise, alors que le Front national est accusé de soutenir les djihadistes. C'est pourquoi Emmanuel Macron et Marine Le Pen doivent s'interroger sur les jeunes Français qui se radicalisent sur notre territoire.EM : Le plus grand souhait qu’on peut avoir c’est que Marine Le Pen arrive au pouvoir en France. Le plus grand souhait, pourquoi?MLP : Non, vous n'y allez pas, je défends la France. Vous ne croyez pas que vous avez une part de responsabilité dans la haine qui se développe chez un certain nombre de Jeunes à l'égard de la France quand vous allez en Algérie pour accuser la France de crime contre l’humanité, crime contre l’humanité, vous êtes allé, vous qui voulez être président de la République en Algérie, à l’étranger donc, pour aller direEM : Non Madame Le Pen, je ne veux pas rester dans cette guerre des mémoires et il faut regarder les drames qu’il y a eu. MLP : C’est vous qui avez rouvert cette plaie Monsieur. EM : Non, et je ne suis ni dans la repentance, ni dans le le repentir, je ne veux pas voir le président de la République revenir en arrière.EM : Non, je ne voterai pas pour Emmanuel Macron, mais pour Marine Le Pen. Elle a une vision juridique différente de celle de Jacques Chirac.EM : Oui, c’est un journaliste qui m’a parlé. MLP a dit ce qu’elle pensait de M. Cheurfi, le coupable de l’attentat qui a tué Xavier Jugelé il y a quelques jours.EM : Oui, il y a des dépenses, Monsieur Macron, mais je les assume. MLP : Mais elles sont totalement légitimes pour celles-ci.EM : Donc, je poursuis parce que Mme Le Pen a fait son petit chapitre qui était prévu.EM : Madame Le Pen, si vous souhaitez, si vous souhaitez, je vais terminer le mien avec la même courtoisie. P1 : Merci, s’il vous plaît.Questions pour le moins épineuses. Questions pour le moins épineuses.EM : Madame Le Pen, les Français ne sont pas aussi bêtes P1 : Alors comme ils sont intelligents, on va leur parler de choses intelligentes.
