MARINE LE PEN était l\'invitée de BFMTV ce jeudi matin. Elle a fait une déclaration très attendue sur le thème du pouvoir d\'achat.- Marine LE PEN a répondu aux questions de Léa Salamé sur France Inter ce lundi matin. -Vous avez dit que vous vouliez aider les Français à faire des économies sur des dépenses qui m\'apparaissent dispendieuses ou qui m\'apparaissent nocives où de l\'argent qui en réalité s\'enfuit sans que personne ne s\'y soit attaqué de manière sérieuse.Madame Le Pen a dit que le bouclier énergétique était deux fois plus efficace que la baisse de la tva. Et je partage totalement ce que vous avez dit.Alors que le chômage a baissé de 2 points en France, François Hollande a annoncé une revalorisation des retraites. Il y a un point qui me paraît très important c\'est ce que j\'appelle le dividende salarial.MARINE LE PEN : Oui, j\'ai envie de répondre. C\'est vrai que le gouvernement n\'a pas soutenu cette mesure.MARINE LE PEN : Moi je veux que vous augmentiez de 10 % les salaires jusqu\'à trois fois le smic et que vous gèlerai les cotisations patronales subséquentes, c\'est-à-dire l\'augmentation des cotisations patronales subséquentes.MARINE LE PEN : Non mais vous n\'allez pas faire les salaires Mme Le Pen. MARINE LE PEN : Et vous ne ferez pas non plus les primes M. Macron.MARINE LE PEN : Oui, oui dans les chiffres prévus, et dans les chiffres du deuxième trimestre aussi d\'ailleurs. Emmanuel Macron a voté contre le blocage des prix de l\'énergie.EMMANUEL MACRON - La députée FN du Vaucluse a voté contre la réforme du marché européen, ce que vous avez fait en un mois. Elle a ensuite regretté que vous ayez voté contre.MARINE LE PEN : Monsieur Macron a parlé de 4,5 % d\'inflation, et donc ça ne s\'appliquera pas aujourd\'hui.MARINE LE PEN : Vous n\'avez pas demandé à Mme Le Pen de retirer de la loi sur les dépenses publiques, elle a dit oui. EMMANUEL MACRON : Non, vous n\'y avez pas répondu, répond-elle.Le ton est monté ce week-end sur le plateau de C à vous. Emmanuel Macron a dit ce week-end que les mesures prises par le gouvernement pour freiner la hausse des prix à la pompe étaient inefficaces et qu\'elles étaient "injustifiées".
