EM : Dites d’abord ce que vous voulez clairement, je dirai ce que je veux, ne déformez pas. MLP : Cest fratricide parce qu’il est évident que la négociation par entreprise cest jeter les entreprises les unes contre les autres.EM : Merci de l'hommage implicite que vous me rendez. MLP : Non mais je note que vous refusez d'en assumer la responsabilité.EM : Non, je n'ai rien vendu aux Italiens, mais je suis aussi favorable à ce que, en particulier pour les plus petites, il y ait des accords de branches. C'est ce que je veux justement pour les autres entreprises, c'est ce que les chefs d'entreprise demandent, et je suis aussi favorable à ce que, pour les plus petites, il y ait des accords de branches.EM : Oui, vous passez un quart d'heure sur les parkings pour aller faire des selfies avec les salariés de Whirlpool. Ils ont très bien accueilli, car ils savent que le projet qu’est le mien, les défend.EM : Non ce nest pas une banque que je veux, cest un fonds souverain. EM : N’importe quoi, mais n’importe quoi.EM : Vous êtes vraiment crédible? C'est ce que dit le leader du Front national (FN) sur Whirlpool. P1 : Moi aussi j’y étais l’après-midi.P1 : On tourne un peu en rond là quand même. P2 : C’est inaudible.
