EMMANUEL MACRON : Alors que nous venons de vivre un quinquennat un peu particulier, je le dis très clairement, être élu par le peuple souverain ne donne pas le droit de changer sa Constitution sans respecter celle-ci.EMMANUEL MACRON : Oui, je veux une commission transpartisane où toutes les forces politiques puissent proposer quelque chose, avec une présidence, et exprimer justement leur sensibilité sur les voies et moyens d\'améliorer les institutions. C\'est ce que propose MarINE LE PEN dans un entretien accordé à l\'AFP, alors que le Rassemblement national (RN) est à l\'initiative de la constitution du grand débat national.MARINE LE PEN a dit non à ce référendum d\'initiative citoyenne. Elle a dit non à ce que vous appelez un "désunion" et a dit non à ce que vous faites.MARINE LE PEN : écoutez, le souverain c\'est le peuple, c\'est dans notre Constitution, le seul souverain c\'est le peuple.C\'est une invitation de la part de Marine Le Pen à prendre la parole. Emmanuel Macron a invité Marine Le Pen à prendre la parole, et elle a dit : "Je me sens bien, je me sens bien, je me sens bien, je me sens bien, je me sens bien, je me sens bien, je me sens bien, je me sens bien, je me sens bien, je me sens bien, je me sens bien, je me sens bien, je me
