EM : Alors que Marine Le Pen et Emmanuel Macron ont évoqué le débat sur le cumul des mandats, les deux femmes vont vous demander une réponse assez brève.EM : Vous croyez que vous avez inventé l'eau chaude? C'est ce que vous avez dit Madame Le Pen. Elle a répondu à la question de M. Macron, qui a appelé à voter pour lui en 2012.EM : Madame Le Pen, vous êtes la meilleure garante des institutions, moi je n'en ai pas, a répondu l'eurodéputée FN lors d'une audition. Elle a ensuite pris la parole pour répondre à Emmanuel Macron.EM : Monsieur Macron, vous êtes en conflit d'intérêt permanent, vous êtes en conflit d'intérêt permanent, vous êtes en conflit d'intérêt permanent, vous n'en avez pas, et vous ne cessez de me couper la paroleEM : Madame Le Pen, vous êtes à plat ventre, en permanence devant l'Allemagne, devant le syndicat de la magistrature, devant l'UOIF, devant les puissances d'argent, devant les banques, à plat ventre. Le candidat à la présidentielle a été éliminé de la course à l'Elysée.EM : Madame Le Pen, je les ai toujours respectés, je n'ai jamais fait de leçons de morale. Mais je les respecte et je vous le dis, je les respecte parce qu'ils sont en colère, parce qu'ils sont en désarroi.
