EMMANUEL MACRON a demandé à Emmanuel Macron de s\'exprimer sur les sujets de la dépendance et de la dépendance. Il sera présent ce soir sur France Inter, pour discuter de la situation des soignants.Marine Le Pen a annoncé ce jeudi 20 juillet un plan d\'action pour mettre fin aux déserts médicaux. Elle a présenté un "ensemble"Invitée de l\'émission politique "Salut les terriens" sur France Inter ce mardi matin, Marine Le Pen a répondu aux questions de Léa Salamé et Emmanuel Macron sur la politique de la France. Elle a répondu à quelques questions de Léa Salamé sur France Inter.MARINE LE PEN a interpellé Marine Le Pen sur le problème des EHPADs. Elle a demandé à ce que ce soit mieux géré et que ce soit mieux diffusé.VIDÉO. François Fillon a annoncé ce mercredi sur BFMTV la création d\'une prime adaptative pour permettre aux personnes âgées de mieux s\'occuper de leur logement.MARINE LE PEN et Léa Salamé étaient sur le plateau de Léa Salamé ce lundi soir. Léa Salamé était invitée sur France Inter pour discuter de l\'après-FN.
