EM : Dites-vous que ce que vous proposez nest pas bon pour lÉtat? P1 : je propose de faire des économies pour pouvoir baisser notre déficit de quarante milliards et baisser de dix milliards les impôts et les charges des entreprises.EM : Oui, mais cest faux. Je veux que les artisans, que les commerçants, que les agriculteurs puissent toucher le chômage, ils ne l’ont pas aujourd'hui et ce n’est pas juste.Questions à réponses multiples. Questions à réponses multiples. Questions à réponses multiples (réponses) : Questions fermées (réponses)Alors que les aides aux logements vont être supprimées, le ministre de l'Économie a indiqué que les foyers frappés par la crise économique et sociale devaient faire des efforts, et qu’il ne recevrait pas les APL, comme l’a indiqué M. Berger, rapporteur du projet de loi, « tout est à vendre et tout est à acheter ».EM : Madame Le Pen, vous avez une vision de la famille qui na jamais été la famille française, mais moi j’ai une question à vous poser, comment vous financez tout ça, Madame Le Pen.EM : Vous avez plutôt lune des positions du candidat par défaut, choisi par défaut par toute une série de gens, alors vous devriez faire preuve d’un peu moins d’arrogance avant lélection. MLP : Et votre chiffrage il est où?Le débat entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron a débuté ce lundi soir à l’Université de Cambridge. Le candidat républicain a évoqué les mesures prises par son parti pour assainir les finances publiques.EM : Madame Le Pen, je suis contre la GPA, je lai dit et redit. Elle a toujours dit que la gestation pour autrui (GPA) était un mensonge.Marine Le Pen : Oui, un peu de sérieux quand même, on est autour d’une élection présidentielle. EM : Oui, vous avez raison il faut beaucoup de sérieux et votre projet n’en a pas les apparences depuis le début.
