HG, Jean-Luc Mélenchon a dit son envie de débattre avec Jean-Luc Mélenchon sur la 6e République. Il a dit un jour qu'il n'y avait pas d'indifférence aux problèmes religieux.Jean luc mélenchon s'est confié à l'émission « C'est de la politique » sur France 2. Interviewée par le JDD, l'artiste a confié avoir été surpris par l'émergence de cette forme de démocratie participative.François Hollande a dit, il y a un an, que la vieille politique était en train de disparaître. Il a lancé un appel au gouvernement pour que le temps prenne le relais.
