Guy Verhofstadt, président du groupe centriste au Parlement européen, est invité à s'exprimer sur le sujet de l'Europe. Il est membre du groupe des députés européens.JLM a répondu à la question de Jean-Luc Mélenchon, qui a dit que l'État devait annuler la croissance et les investissements. Il a répondu en disant que ce n'était pas possible, et que l'État n'avait pas les moyens de le faire.JLM, invité de CNews ce lundi matin, a répondu aux questions d'Henry Guaino sur le marché de l'énergie. Il a notamment dit que l'Europe n'avait aucune responsabilité dans le désastre que représente le marché mondial de l'énergie.JLM a voté pour ce traité, d'abord parce que c'était un moment assez tragique pour l'Europe où tout allait se défaire. P1 : La Commission européenne peut refuser le budget d'un état, vous l'aviez compris Henri Guiano?P1 : Jean-Luc Mélenchon, Jean-Luc Mélenchon, et les autres candidats à la primaire de la gauche, ont répondu aux questions de Jean-Luc Mélenchon. JLM : JLM a voté non au traité budgétaire, mais je l'ai approuvé.JLM et Henri Guaino étaient présents sur le plateau de CNews ce lundi. Ils ont tous deux répondu aux questions de Jean-Luc Mélenchon.GV : Vous êtes au bord de la déflation, au bord de la dépression, c'est pas moi qui le dit, c'est pas Monsieur Mélenchon, ce sont des institutions aussi orthodoxes. JLM : Non, il faut une politique d'expansion au niveau de l'europe, il faut rassembler l’épargne au niveau européen pour relancer l’économie en Europe.P1 : Pour la monnaie unique Jean-Luc Mélenchon, si on sort de l'Euro, c'est prendre le risque d'un cataclysme. P2 : Pour la France, l'union politique est la seule manière d'obtenir des standards communs avec les Américains.P1 : Jean luc Mélenchon, vous êtes d'accord avec ce que dis philippe Séguin? JLM : Oui, c'est lui qui avait raison.Henri Guaino a voté contre l'euro, quelles que soient les circonstances. Il a également dit que si l'Union bancaire comme elle a été organisée, tout s'effondre.Henri Guaino a dit quelque chose qui n'est pas bon à rien. P1 : Henri Guaino a dit que la Banque centrale européenne avait une très large marge de manœuvre pour faire face à la menace monétaire.
