P1 : Quelles sont les convictions de Nicolas Sarkozy? HG : Il a dit ce soir que les homosexuels avaient le droit de s’aimer et de s’unirs comme les hétérosexuels.P1 : C'est vous qui êtes rentré dans le cerveau Nicolas Sarkozy? P1 : C'est vous qui êtes rentré dans le cerveau Nicolas Sarkozy, c'est vous qui l'avez convaincu de prendre cette position? HG : Non, non.JLM, le premier parlementaire à déposer un projet de loi sur le mariage pour tous, a dit son désaccord avec le vote du peuple français. Il a dit son opposition à la PMA pour autrui, et a dit son soutien à la GPA.Henri Guaino a répondu à l'allocution d'Emmanuel Macron ce lundi matin sur France Inter. Il a dit vouloir défendre le principe d'égalité absolue entre les êtres humains.JLM : Monsieur guaino a toujours dit, mais je suis un partisan de la culture plutôt que de la nature. JLM : Monsieur guaino vient de dire beaucoup de chose qui sont inscrites dans le patrimoine intellectuel de la droite.Invité de l'émission « C à vous » sur France Inter ce mardi, le député européen des Yvelines a répondu aux questions de Jean-Luc Mélenchon. Il a répondu à la question de Jean-Luc Mélenchon, qui demandait à ce que chacun soit hétérosexuel, de ne pas en faire un modèle.
