JLM, invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France 5, a fait un point sur la situation de la jeunesse française aujourd\'hui, confrontée à la propagande de l\'État islamique. Il a notamment évoqué la fragilité de la jeunesse française face à la radicalisation.JLM a répondu aux questions de Léa Salamé sur France Inter ce lundi. Dans son émission « Salut les Terriens! », Léa Salamé a expliqué que les musulmans étaient soit des musulmans, soit des musulmans qui n\'ont jamais pratiqué l\'islam.JLM est d\'accord avec le programme de Jean-Luc Mélenchon. Il a dit son attachement à la laïcité et a appelé à ce que chacun ait des armes pour combattre l\'exclusion.
