JLM, leader de La France insoumise (LFI), était l\'invité de Jean-Luc Mélenchon sur CNews ce lundi matin. Il a dit que Bernard Cazeneuve avait su que Rémi Fraisse était mort alors qu\'il avait envoyé une grenade dans sa direction.Sur France Inter, le député LFI des Yvelines, Henri Guaino, a répondu aux questions d\'Henri Guaino sur les violences commises par les gendarmes en marge de la manifestation de Malik. Il a dit : « vous êtes extrêmement professionnelles ».JLM, leader de La France insoumise (LFI), était présent lors de la manifestation contre le barrage de Sivens, à Paris, le 23 mars. Il a dit tout ce qu\'il pensait des forces de l\'ordre, mais il a dit ne pas vouloir en tirer des conclusions.Alors que Bernard Cazeneuve a annoncé la démission de Bernard Cazeneuve, le député LFI des Yvelines s\'est dit "atterré" samedi après-midi par les incidents survenus à Paris lors de la manifestation de "gilets jaunes"JLM : mais c\'est bien quelqu\'un qui l\'a décidé, c\'est pas le gendarme ni le préfet, ni le colonel de gendarmerie.
