M. Vannier, président du groupe RPR au Sénat, a demandé à l'ancien Premier ministre de faire un bilan des entorses à l'Etat commises par son adversaire lors de son mandat de président. M. MITTERAND a demandé à l'ancien ministre de l'Intérieur de s'engager à ce que, si jamais l'éventualité assez fragile qu'il a évoquée se produisait, il faudrait vraiment qu'il change un peu les manières de faire,M. MITTERAND (LR) : Vous avez fait une petite incursion sur l'information, et vous avez voulu transmettre à l'opinion publique un message erroné, volontairement erroné.M. MITTERAND : Monsieur Mitterrand, nous, nous n'avons changé personne en 86. Personne!M. VANNIER, directeur de l'information d'Antenne 2, chaîne publique, a répondu à M. MITTERAND, qui a déclaré que l'information avait été mise en cause, en quelque sorte, par le directeur de l'information de France Télévisions. M. VANNIER, directeur de l'information, a répondu à M. MITTERAND.
