M. VANNIER, président du groupe de la commission des lois, a répondu à M. François MITTERAND, président du groupe LREM, qui a répondu à l\'intervention de M. VANNIER, rapporteur du projet de loi asile-immigration, sur la lutte contre l\'exclusion, a dit que les immigrés étaient moins bien lotis que les autres.M. CHIRAC : Monsieur MITTERAND, je voudrais que vous me pardonniez de vous avoir interrompu. M. CHIRAC a répondu à M. MITTERAND, rapporteur du projet de loi asile-immigration, qui demandait à ce que les clandestins soient rapatriés en France.M. MITTERAND : Vous n\'avez pas fait de clin d\'oeil, là, à personne? M. CHIRAC : Non, je n\'ai pas changé ; j\'applique une politique depuis 2 ans, monsieur le Président.M. CHIRAC a demandé à M. MITTERAND, président du groupe des députés LREM, de s\'exprimer sur la question des immigrés venus régulièrement en France. M. CHIRAC a dit qu\'il ne participerait pas, en dépit des événements électoraux, à cette sorte de chasse à l\'immigré à laquelle certains se livrent.M. MITTERAND : Vous avez réitéré des intentions généreuses, pas très réalistes mais généreuses, l\'année suivante le journal flamand "Le Monde" en a rendu compte. Mais, là encore, personne ne propose, enfin personne, de voter pour les immigrés.M. MITTERAND : Monsieur Mitterrand, je n\'accepte pas que vous abrogerez ou non la loi sur le contrôle des identités et les autres lois dites sécuritaires que j\'ai fait prendre? M. COTTA a répondu à M. MITTERAND, président du groupe RPR.M. CHIRAC : Monsieur Chirac, vous avez 3 minutes de retard sur cette partie et nous passerons à la politique étrangère, après, si vous le voulez bien. Mme. COTTA a répondu à M. CHIRAC, ministre de l\'Intérieur, qui a répondu à Mme. COTTA, ministre de l\'Intérieur, sur le dossier des attentats de janvier 2015, en disant que le gouvernement a fait sa propagande sur la question de la criminalité.M. MITTERAND : Oui, Monsieur le Premier ministre, je ne suis pas surpris que vous ayez évoqué le terrorisme en France, comme le souligne le chef de l\'Etat, M.M. MITTERAND : Monsieur Mitterrand, vous n\'avez jamais dit que le général de Gaulle, ni avec Valéry Giscard d\'Estaing, ni avec vous, monsieur Mitterrand... M. CHIRAC : Passons!
