M. Gorbatchev a passé 53 minutes 40 secondes au silence, puis s\'est interrompu pour s\'adresser à la délégation soviétique au désarmement. M. MITTERAND a dit : "Le désarmement, monsieur Chirac, est un désarmement sincère".M. MITTERAND : Messieurs, j\'aimerais vous poser une question sur le problème des otages. M. CHIRAC : Si vous me permettez, je veux dire que la France a été historiquement attachée à la stratégie de dissuasion nucléaire.M. MITTERAND : Monsieur le Premier ministre, j\'ai été pendant 24 ans dans l\'opposition, et j\'ai donc dû choisir entre la satisfaction personnelle de défaire ce qui avait été fait et l\'erreur grave de vouloir tout reprendre à zéro.
