M. VANNIER : Messieurs, nous accueillons, ce soir, sur ce plateau de télévision, deux candidats au second tour de l\'élection présidentielle.M. MITTERAND, président de la République, a répondu aux questions de M. CHIRAC, invité de l\'émission "Quotidien" sur France Inter ce mardi, sur France Inter, sur la question de la cohabitation entre les deux hommes politiques. M. MITTERAND, président de la République, a répondu : "La cohabitation a été voulue par les Français, elle a été voulue par le peuple.M. VANNIER, président de la commission des affaires étrangères, a répondu aux questions de M. François CHIRAC, qui a souhaité que la campagne présidentielle se déroule dans des conditions qui éclairent les Français sur ce que doit être et ce que sera la France dans 7 ans. M. François CHIRAC, président de la commission des affaires étrangères, a répondu aux questions de M. VANNIER, président de la commission des affaires étrangères.M. MITTERAND : Moi, je défends les idées que j\'ai toujours affirmées, je ne m\'adresse absolument pas à un parti politique particulièrement, notamment pas à celui-là dont les idées et les projets sont aux antipodes des miens, dans les domaines que je connais, je n\'ai donc aucune raison de faire un appel particulier à ce public.M. MITTERAND a répondu aux questions de M. François MITTERAND, président du groupe des démocrates au Parlement européen, sur le Front national. M. François MITTERAND a répondu aux questions de M.M. MITTERAND : N\'avons-nous pas pris un peu d\'avance sur les débats que vous aviez prévus car vous m\'aviez dit initialement? Mme. COTTA : Un petit peu, mais c\'est la loi du silence qui a été violée.M. MITTERAND : Monsieur le Premier ministre a sorti tout de suite son sac pour vous poser les problèmes de l\'immigration dans la partie société. M. COTTA a dit au cours de l\'entretien qu\'il avait "monté le chiffre" de 400000 en 1985 et ensuite doublé le nombre de chômeurs.M. MITTERAND : Monsieur Mitterrand, si vous reprenez les statistiques de l\'INSEE, celles que personne ne conteste, il y a eu, tous les jours ouvrés, 500 chômeurs de plus. Derrière ces chiffres, se cache ce que chacun sait et ce qu\'on imagine.M. MITTERAND : Ce n\'est pas un mot que je dis facilement, je l\'ai entendu il n\'y a pas longtemps sur les places publiques. M. CHIRAC : Il a répété ce que vous avez dit 100 fois depuis les 4 mois que vous êtes candidat à la présidence de la République?
