Avant de parler de la création de richesse, je vais vous promets qu\'on parlera de la création de richesse. Eric Ciotti a parlé de l\'impôt sur les successions, un sujet qui a été évoqué par Emmanuel Macron durant sa campagne présidentielle.David Pujadas a présenté ce lundi 30 juillet un programme pour relancer l\'économie française. Il a notamment annoncé la suppression de la taxe sur les successions, qui rapporterait plus queLe président de la région Hauts-de-France a répondu à David Pujadas sur France Inter ce lundi matin. "Vous êtes sérieux?Alors que le député Eric Ciotti a chiffré le sien à 100 milliards avec les réformes que je vous ai présentées, il a expliqué vouloir réduire les injustices dues au travail.Alors que le gouvernement fait des annonces sur le revenu d\'activité, il y a des choses qui ne devraient pas être faites avant 20 ans. Moi, ce que je veux faire, c\'est, que je veux enlever les charges salariales retraites et faire financer par l\'État avec les économies que j\'aurai faites à côté.Xavier Bertrand a répondu à Valérie Pécresse sur BFMTV. La présidente du Conseil régional d\'le-de-France a dit vouloir réduire de moitié les niches fiscales et les niches sociales, mais elle a également estimé que le produit de l\'impôt sur le revenu serait sans doute de 30 milliards d\'euros de plus.Philippe Juvin, candidat à la primaire de la droite, a déclaré avoir "envie d\'augmenter la production"Philippe Juvin (47:46) "Je veux réindustrialiser le pays, je veux réindustrialiser le pays. C\'est en réindustrialisant le pays que vous allez créer de la richesse".David Pujadas était l\'invité de David Pujadas sur le plateau de France Inter ce lundi. Il a demandé à tous les chefs d\'entreprise de réfléchir à une baisse des charges patronales sur les hauts revenus.Ruth Elkrief a répondu à Valérie Pécresse. Valérie Pécresse voulait faire un exemple.Michel Barnier a répondu à Valérie Pécresse, qui a dit son attachement à la famille, et qui a proposé de réformer le système actuel. La députée LREM Ruth Elkrief lui a répondu.Xavier Bertrand, Xavier Bertrand, David Pujadas, David Pujadas, Michel Barnier, Michel Sapin, Michel Sapin... On s\'est dit "oui" dans les deux minutes.Alors que le débat sur le sort des entreprises françaises est relancé, le député LR Eric Ciotti a interpellé le ministre de l\'Economie, qui lui a répondu en citant une phrase de son collègue LR, qui a parlé du "désindustrialisation".Alors que le débat sur le Covid-19 s\'est ouvert ce mercredi, le député LR Eric Ciotti a demandé à l\'Assemblée nationale de revenir sur le sujet.Michel Barnier a pris la parole ce lundi soir à l\'Assemblée nationale. Le député a répondu à la question de David Pujadas, qui voulait parler de l\'énergie, et de la formation professionnelle.Merci beaucoup.
