P1 : Bruno Retailleau, si vous étiez élu, si vous étiez choisi, ce sera votre position. P2 : On avance, parce que là, on tient nos temps.Dans un entretien accordé à l\'AFP, le député LR des Hauts-de-Seine a rejeté catégoriquement la proposition de son parti de revenir sur l\'âge légal de départ à la retraite. Il a notamment dit qu\'il ne pouvait plus continuer à travailler (à 62 ans)EC : Écoutez, dans le souci de rassemblement qui me caractérise, je vais essayer de faire la synthèse entre Bruno et Aurélien. EC : Alors que vous parlez de réforme des retraites, je veux dire que nos retraités, qui ont fait la France d\'aujourd\'hui, à qui nous devons tout, qui nous ont transmis des valeurs, des repères, ne voient pas demain leur pouvoir d\'achat s\'effondrer.CORONAVIRUS - Dans un entretien accordé à CNews, le député LR Aurélien Rousseau a expliqué que sa proposition de réforme des retraites était "un peu à la carte". Il a notamment cité Clémenceau, le frère d\'Aurélien, qui a commencé à siéger au Conseil des ministres à l\'Assemblée nationale.EC : Je ne voterai pas pour la réforme des retraites, parce que la droite s\'est déconnectée de la vie des Français. Je ne ferai pas la courte échelle à Emmanuel Macron sur la question, a expliqué le député LR.
