Le président du groupe LR à l'Assemblée nationale, Bruno Retailleau, a demandé à l'exécutif de prendre ses responsabilités. Il a répondu aux questions de France Inter, qui a demandé à l'exécutif d'inscrire la loi Veil dans la Constitution.EC : Non, c'est ceux qui regardent peut être avec un prisme du passé. P1 : Mais la droite ringarde, c'est Bruno Retailleau.Interrogée sur le débat sur l'IVG, la députée LREM Agnès Buzyn a déclaré que sa famille politique avait échoué à l'élection présidentielle. Elle a également déclaré vouloir rebâtir une droite de conquérants.
