EC, Eric Ciotti, député LR, et porte-parole du groupe Les Républicains à l\'Assemblée nationale, a répondu aux questions du Monde sur France Inter, dans laquelle il a demandé de "ne pas oublier" les dépenses publiques.Sur France Inter ce lundi, Aurélien Pradier a répondu à Bruno Retailleau, le président du groupe LR à l\'Assemblée nationale, qui a proposé un plan de bataille pour baisser les impôts. Il a également laissé la parole à Bruno Retailleau, le président du groupe LR à l\'Assemblée nationale, pour lui demander de faire la synthèse.EC : Ce qui n\'est pas sérieux, c\'est que nous ayons, en moyenne, 5 % de taux de prélèvement obligatoire de plus que la moyenne européenne. La droite, c\'est pas le père fouettard.EC : Il faut le faire, mais ayons le courage de donner un signe de confiance à ceux qui travaillent et qui en peuvent plus, de suer le burnous tous les jours pour payer la gamme. EC : Il faut réformer le système des retraites, réduire les dépenses, rationaliser l\'État, faire du CERFA l\'ennemi de toute politique rationnelle...
