Invité de l\'émission de France 2 "C\'est mon rôle", Ruth Elkrief a demandé à David Pujadas de venir discuter du nucléaire. Elle a ensuite demandé à l\'animateur de répondre aux questions de l\'émission de télévision de lui donner son avis sur le sujet.Xavier Bertrand et Valérie Pécresse ont parlé de l\'avenir de l\'éolien. Le ton est monté ce week-end sur France Inter, alors que le gouvernement doit rencontrer les représentants de l\'industrie pour discuter de l\'avenir de ce secteur.Alors que Xavier Bertrand a annoncé la fermeture de 12 centrales au gaz, Valérie Pecresse a appelé les candidats à la présidence de la République à revenir sur le sujet.Alors que le gouvernement veut faire 50 pour cent d\'éolien en mer, RTE a publié un rapport sur les énergies renouvelables pour les 20 prochaines années.David Pujadas (01:11:34) et Ruth Elkrief (01:11:48) Tous les trois sont d\'accord sur le sujet.Invité de l\'émission "Vous avez la parole" sur France 2, Ruth Elkrief a répondu aux questions de David Pujadas, qui a demandé à ce que le gouvernement change ses plans pour l\'énergie.Philippe Juvin (01:16:18) Une minute, je finis. Invité de BFMTV ce jeudi matin, Xavier a répondu aux questions de Ruth Elkrief sur le développement de l\'énergie hydraulique.Il a parlé de Jean Tirole, le prix Nobel d\'économie, qui dit que c\'est insuffisant pour le pouvoir d\'achat. Xavier Bertrand (01:17:06)David Pujadas a répondu à Ruth Elkrief sur France 2. Ce lundi matin, David Pujadas a répondu à David Pujadas sur France 2.
