Xavier Bertrand a dit tout ce qu\'il pensait de lui pendant sa campagne présidentielle. Le premier ministre a parlé de lui, il a parlé de son programme, de son travail, de son travail et de son travail.Michel Barnier, ministre de l\'Economie et des Finances, était l\'invité de France Inter ce lundi matin. Il a appelé à "travailler plus"Michel Barnier a parlé de la dette pendant le quinquennat de François Hollande. Il a également évoqué plusieurs régions, y compris parmi les candidats.Valérie Pécresse a dit non à la suppression de 150 000 fonctionnaires, mais à la réforme des retraites, vous dites je ne toucherait pas à la sécurité, je ne toucherait pas à la santé, vous les prenez où ces 150.000 fonctionnaires?Valérie Pecresse a répondu à Valérie Pecresse sur le plateau de BFMTV lundi soir. Elle a répondu à la question de David Pujadas sur BFMTV.Ce soir, Eric Ciotti a rejoint l\'équipe de David Pujadas. Alors que le candidat de la droite à l\'élection présidentielle a annoncé qu\'il n\'avait pas lu le programme de François Fillon, il a répondu à David Pujadas.Alors que le député des Alpes-Maritimes Philippe Juvin a parlé de 600 milliards d\'euros d\'économies sur un quinquennat, il a répondu à Philippe Juvin, qui a lui aussi parlé de la nécessité de faire de meilleurs service public.Philippe Juvin a évoqué la question de la création de richesse, sur France 2. Il a évoqué plusieurs sujets, dont la réforme des retraites.Invité de France Inter jeudi matin, le ministre de l\'Economie a expliqué vouloir supprimer des postes au ministère de l\'Economie, des Finances et des Comptes publics. Il a également évoqué le sujet des 35 heures, "un poste très important".Invité de David Pujadas, le député LR a appelé à la prudence. Il a également appelé à ne pas faire de "casser l\'emploi"Invité de France Inter ce lundi, le ministre de l\'Économie a livré un plaidoyer pour l\'action du gouvernement. Il a notamment demandé à l\'exécutif de faire des économies."Plus de fonctionnaires, c\'est aussi des fonctionnaires mieux payés", estime la ministre de la Santé, Agnès Buzyn.
