Bonsoir Ruth Elkrief, bonsoir David, vous avez 54 ans, présidente de la région Ile de France, ancienne ministre du Budget et de l\'Enseignement supérieur.Ruth Elkrief était présente sur TF1 et LCI ce soir. Alors que vous avez commencé à débattre sur vos idées, chacun a eu une minute d\'introduction chacun.Alors que le nouveau président de la République a annoncé son premier déplacement en Corse, Michel Barnier a indiqué que son premier déplacement serait pour un grand week-end.Le premier déplacement de Valérie Pécresse, présidente de la région le-de-France, sera le 10 novembre pour dire un jour des héros qui font la France dans toutes les écoles.David Pujadas a répondu aux questions de Léa Salamé sur France Inter ce lundi. "Je veux relancer le nucléaire dans notre pays, je veux montrer à toutes celles et ceux qui vivent dans ces quartiers qu\'ils ne seront plus otages.
