Sur France Inter, le député LR Eric ciotti a demandé à la droite de faire des propositions concrètes concernant le sort des migrants. Il a notamment demandé à Frontex de faire cesser les opérations de sauvetage des migrants.EC : Vous allez en parler, comme c\'est en débat, et peut-être que vous pouvez réagir à ce que proposait Aurélien Pradier. EC : Oui, non, non, vous allez en parler.Le président du groupe LR à l\'Assemblée nationale, Bruno Retailleau, a vivement critiqué le laxisme migratoire d\'Emmanuel Macron, et notamment l\'expulsion de migrants. Il a notamment critiqué le "bras de fer" qu\'il mène avec l\'Europe, qui est selon lui la "première puissance humanitaire mondiale".EC : Vous vous trompez, vous ne serez pas entendus par nos concitoyens. Alors que vous parlez de "la fermeté" dans vos propositions sur le retour de la souveraineté, François Asselineau a dit son désaccord avec l\'Italie.CORONAVIRUS - Au micro de RTL, Aurélien Pradié a demandé à l\'exécutif de prendre des mesures pour lutter contre l\'immigration clandestine. Il a dit que la France avait "organisé sa propre impuissance".EC : Moi, je ne voterai pas une loi qui n\'est qu\'une loi de régularisation. Je pense qu\'il faut des centres d\'examens avant même qu\'ils pénètrent sur le sol français.EC : L\'ambition de la droite républicaine, c\'est de reparler au peuple, à nos concitoyens. Est ce qu’aujourd’hui nos concitoyens sont préoccupés, et c\'est le moins qu\'on puisse dire par la question migratoire?Le député LR Bruno Retailleau a dit son désaccord avec le gouvernement. Il a dit vouloir "arrêter" le débat sur le regroupement familial, et a dit son soutien à l\'immigration étudiante.
