Alors que vous parlez d\'immigration, alors que vous êtes en train de parler, je vais vous répondre. Non, je ne vais pas parler d\'immigration, parce que vous exposez un sujet clé, et je veux que nos enfants vivent dans un pays fidèle à son histoire.Alors que le débat sur la politique d\'immigration est relancé, Michel Barnier a appelé ce soir sur France Inter à "abattre le politiquement correct" et à "faire tomber les tabous" du politiquement correct.Ruth Elkrief a critiqué l\'expression du grand remplacement, et elle a dit son désaccord avec le gouvernement. Ce que l\'on appelle un moratoire.L\'expression "stop à l\'immigration incontrôlée" a été employée par Eric Ciotti, député LR, qui a dit vouloir mettre fin au laxisme migratoire de monsieur Hollande.Lors d\'une intervention sur BFMTV jeudi soir, le ministre de l\'Intérieur Eric Ciotti a dit non à la politique migratoire de M.Macron, qui a "esquivé" la question de l\'immigration légale, a répondu à David Pujadas.Philippe Juvin a répondu à Ruth Elkrief, qui a dit que l\'expression "grand remplacement" était " fichu". Elle a également répondu à Valérie Pécresse qui a dit que le grand remplacement n\'aura pas lieu parce que nous mettrons en place des mesures qui feront en sorte que tout cela sera efficace.Le mot "identité nationale" a été utilisé par plusieurs personnalités politiques, dont Eric Ciotti et Michel Barnier. Ce dernier a répondu, provoquant la colère de plusieurs élus.Ruth Elkrief (01:32:26) Valérie Pécresse a dit non au moratoire sur l\'immigration zéro, mais elle a bien compris que le Conseil constitutionnel avait la maîtrise de la jurisprudence nationale.Alors que le débat sur l\'immigration divise, les députés LR et LREM demandent un moratoire sur les expulsions de clandestins.Invité de BFMTV ce lundi matin, Ruth Elkrief a dit son désaccord avec Eric Ciotti sur l\'immigration économique. Elle a également suggéré l\'ouverture du temps d\'attente pour les demandeurs d\'asile.David Pujadas a répondu à David Pujadas, qui avait critiqué la politique migratoire de Jacques Chirac, en demandant à ce que les déboutés du droit d\'asile soient reconduits à leur pays d\'origine. Ce dernier a répondu en disant "Oui, mais je demande une caution quand on vient en France, c\'est le cas, notamment quand on va étudier dans un pays comme en Australie, il faut vérifier son montant de ressources.Philippe Juvin (01:41:22) a répondu à Arnaud Montebourg qui voulait suspendre Schengen, mais qui veut que le Sénégal ne reprenne pas.Alors que le Nigeria va devenir un pays qui aura plus d\'habitants qu\'aux Etats-Unis, je veux faire débloquer un grand plan pour le développement des infrastructures en Afrique. Et si vous ne le faites pas, je vais au nord.Alors que le ministre de l\'Intérieur a proposé une taxe sur les transferts d\'argent des immigrés, il a répondu à une question de Philippe Juvin, qui a suscité un vif débat à gauche, sur la question des expulsions, et il a dit "est prêt à engager un bras de fer avec l\'Algérie".Philippe Juvin, ministre de l\'Intérieur et de la Recherche, était l\'invité de Philippe Juvin, député LREM, ce lundi soir sur France Inter, pour débattre sur l\'aide au développement. Il a demandé à ce que l\'aide au développement continue.Valérie Pecresse (01:49:06) Vous êtes prête à assumer le côté symbolique de la suppression des charters, monsieur Pujadas.Invité de Léa Salamé sur France Inter ce lundi matin, David Pujadas a répondu à Valérie Pecresse sur le sujet des demandeurs d\'asile. Il a répondu à Valérie Pecresse qui a demandé à ce que les États expulsent les clandestins de France, "quelles que soient les mineurs isolés, sans papiers".Michel Barnier (01:52:32) Non, je veux juste préciser deux choses pour éviter qu\'on se dispute entre nous alors qu\'il y a un accord à peu près générale sur les mesures qu\'il faut prendre.Philippe Juvin a dit un mot très important sur l\'Afrique. Il a entendu Ruth Elkrief dire que l\'Europe comptera un milliard d\'habitants en plus.
