EC : Salutations. Ce soir, Eric Ciotti, député LR, a répondu aux questions d\'Eric Ciotti sur l\'Ukraine.Dans un entretien accordé au Parisien, Aurélien Pradié a affirmé que la France et les Russes étaient dans un bras de fer. Il estime que les sanctions actuelles contre les Occidentaux sont une menace pour l\'Europe.BR : Si cette loi de programmation militaire se confirme, voterez-vous cette loi de programmation militaire? Aurélien Pradier, président du groupe LR à l\'Assemblée nationale, répond : "Je ne veux pas que nous bricolions sur des enjeux aussi essentiels".EC : Donc vous ne voterez pas cette loi, c\'est ce que je demande depuis que je suis engagé dans la vie publique. EC : Donc, nous nous battrons pour avoir plus de moyens. EC : Cette loi intervient beaucoup trop tardivement, nous aurions dû la voter depuis plusieurs mois et même avant la fin du quinquennat précédent.EC : Le bilan est là. Vous allez chercher avant, mais je vais chercher le moment où M. Macron a été au pouvoir.
