EC : Non, je ne le voterai pas, et je regrette le vote des sénateurs. Il y a deux mesures qu\'on réclamait, c\'était un droit de veto des maires et qu\'on n\'installe aucune éolienne en mer à 40 km des côtes.EC : Monsieur Retailleau, vous avez voté pour que le Sénat supprime l\'éolien. EC : On a voté, mon cher Eric, pour que le Sénat supprime les coupures d\'électricité.Ruth Elkrief a quitté le Sénat ce lundi. La députée démocrate Ruth Elkrief a dit son désaccord avec le gouvernement sur l\'éolien.EC : Monsieur le sénateur, écoutez bien ce que vous venez de dire sur le sujet de l\'éolien en mer. Il a déposé un amendement à l\'Assemblée nationale, qui demande au Sénat de voter en faveur du projet de loi sur l\'énergie nucléaire.ECLAIRAGE. Invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France Inter ce jeudi, Emmanuel Macron a répondu à la question de Léa Salamé : "Comment tu fais pour la planète aujourd\'hui?".
