Ce lundi, le Sénat a voté un amendement en faveur du port du voile dans l\'espace public. Une mesure vivement décriée par les sénateurs.Alors que la loi sur le port du voile est une première en France, Eric Ciotti a déjà fait voter plusieurs lois, mais il ne s\'en est jamais caché. Alors qu\'il vient de faire voter la première charte de la laïcité en France, il a demandé à son collègue de la Défenseur des droits de réagir.Sur Twitter, le député Eric Ciotti a répondu à la question de Valérie Pecresse, qui a demandé à ce qu\'elle soit interdite de porter le voile pour les mineurs.Alors que Valérie Pécresse a évoqué le port du voile, David Pujadas a répondu à la question de Michel Barnier, qui a lui aussi évoqué la reconstruction de la ville de Meaux.Philippe Juvin (02:21:11) a répondu à Philippe Juvin sur le plateau de BFMTV ce lundi matin. Il a répondu à l\'animateur qui avait confié à François Baroin que le choix de conduire une mission qui devait mener à bien cette mission était "la meilleure preuve que les femmes qui essayent de retirer le voile sont parfois menacées".Le sujet de la loi sur la burqa était important, et il a été enterré. Ce sujet, qui n\'est pas nouveau, est très important.
