Le débat entre Aurélien Pradié et Bruno Retailleau, ce lundi soir sur France Inter, a débuté par un échange avec le député LR de l\'Aisne, Aurélien Pradié.EC : On peut dresser un constat des difficultés, mais il faut d\'ouvrir une route pour s\'en relever. Moi, j\'ai fixé une méthode et un objectif, l\'objectif, c\'est que l\'on gagne l\'élection présidentielle de 2027.EC : Bruno, le nouveau maître étalon du macronisme, a dit son désaccord avec Nicolas Sarkozy. EC : Et je termine.Dans un entretien accordé à l\'AFP, Eric et Bruno, le numéro deux de la droite, ont affirmé qu\'ils étaient décidés à "sortir de l\'isolement" et que "le président de la République doit tourner les pages".EC : On s\'opposait tous les deux à l\'investiture du parti Les Républicains (LR) pour les élections européennes, et pourtant, on désignera notre candidat. Eric Ciotti propose que, dès l\'année prochaine, votre parti désigne son candidat, Laurent Wauquiez.EC : Alors que Bruno Le Maire a demandé à Bruno si l\'on pouvait revenir sur le flou autour du candidat de la droite à l\'élection présidentielle, EC a répondu à Bruno Le Maire. EC : Je veux supprimer les primaires, les primaires, les échecs, et en plus, c\'est trop tardif.EC : Je suis le seul à pouvoir le dire. P1 : Et donc à quoi?EC : Non pour 2027 Aurélien Pradier? AP : Je ne serai pas candidat en 2027. Je ne suis pas certain que la réponse de Bruno était aussi claire que ça, mais chacun a le droit d\'avoir des ambitions. Pardon, d\'être sérieux un instant.EC : Ce n\'est pas la même chose que l\'année dernière, c\'est le même système de départage que l\'an dernier. Sauf que l\'an dernier, le problème était qu\'en faisant cette élection-là, on était quasiment sûr de se planter.EC : Vous n\'avez pas envie d\'être candidat, vous, même après les Européennes? BR : Oui, je le dis. EC : On n\'est pas en Chine. EC : Il n\'y aura pas ces débats.sur les abandons de souveraineté.
