David Pujadas a répondu à Xavier Bertrand sur le plateau de BFMTV. Il a répondu à la question de Philippe Juvin.Le ministre de l\'Intérieur a répondu aux questions de David Pujadas, qui a demandé à ce que les peines soient plus appliquées en France. Il a répondu à ceux qui critiquent les peines planchers, notamment les peines prononcées par les juges.Eric Ciotti a répondu à David Pujadas sur BFMTV. Le député des Alpes-Maritimes a proposé des peines plus lourdes pour les délits commis par des délinquants récidivistes.Alors que le ministre de la Justice a annoncé un plan d\'action de 5 milliards d\'euros sur le quinquennat, plusieurs élus ont répondu à la question d\'Eric Ciotti.Alors que le nombre de prisons ne cesse de grandir, Eric Dupond-Moretti a lancé un appel à l\'aide pour que la peur prenne le pas sur les délais judiciaires.Le maire de la commune de plus de 10.000 habitants propose d\'obliger les communes à avoir une police municipale armée pour faire face à la situation.Xavier Bertrand, ministre de la Justice, a répondu ce soir à la question de BFMTV. Il a proposé d\'abolir la détention provisoire, "pour toutes les peines encourues", "pour toutes les peines encourues".Xavier Bertrand, ministre de la Santé, souhaite que les procureurs se substituent aux juges.Invité de BFMTV ce lundi matin, David Pujadas a demandé au gouvernement de prendre des mesures fortes pour lutter contre l\'impunité. Le candidat à la mairie de Saint-Quentin (Aisne) a répondu aux questions de Ruth Elkrief.Invité de France Inter ce lundi matin, le ministre de l\'Intérieur a évoqué les mesures prises par le gouvernement pour lutter contre les violences policières. Il a notamment demandé à Emmanuel Macron de mettre un terme aux trois menaces qu\'il a reçues.
