Patrick Poivre d\'Arvor, ancien ministre de l\'Environnement et ancien chef de l\'Etat, était l\'invité de Patrick Poivre d\'Arvor sur France Inter ce lundi matin. Ségolène Royal a proposé que le président de la commission des finances soit un membre de l\'opposition.Invitée de France Inter ce matin, l\'ancienne ministre de l\'Action et des Comptes publics a évoqué la question du logement, qu\'elle a elle-même évoquée tout à l\'heure.Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal ont fait voter une loi sur la défiscalisation des activités non lucratives, dimanche 26 janvier. Le ton est monté sur France Inter ce lundi.Ségolène Royal a annoncé ce mardi qu\'elle présenterait un amendement sur la lutte contre le changement climatique dans son prochain projet de budget. Elle a déjà fait savoir que la France était une "France de propriétaires", rapporte le Journal du Dimanche (JDD).Invitée de France Inter, Ségolène Royal a déclaré que la France était "très mal dotée"Ségolène Royal a répondu aux questions de Jean-Jacques Bourdin sur RMC ce jeudi. L\'ancien ministre de l\'Environnement a répondu à Jean-Jacques Bourdin sur BFMTV.Ségolène Royal a répondu à Nicolas Sarkozy dans le débat sur l\'énergie, ce lundi. L\'ancien président de la République a répondu à l\'intervention de Ségolène Royal qui a demandé à la Finlande de construire deux prototypes d\'un réacteur exploitant de l\'uranium.Nicolas Sarkozy a répondu à Mme Royal, qui a dit ne pas vouloir du tout nucléaire. Elle a dit ne pas vouloir aller vers le tout nucléaire, mais a dit qu\'il fallait diversifier le bouquet énergétique.
