Patrick Poivre d\'Arvor, invité de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France 2, a accordé une interview à Patrick Poivre d\'Arvor, sur France 2. L\'occasion pour l\'ancien chef de l\'Etat de revenir sur sa participation à la primaire de la droite et du centre.Ségolène Royal a annoncé ce jeudi 2 mai qu\'elle se rendrait à l\'Élysée pour présenter sa candidature à l\'élection présidentielle. Elle a tenu à promettre à ses compatriotes, "je tiendrai scrupuleusement"Dans un entretien accordé au Parisien, François Fillon a annoncé qu\'il serait candidat à la primaire de la droite et du centre. Il a annoncé qu\'il avait choisi une femme pour prendre la tête de la France.
