FB : François Bayrou, soutien de Nicolas Sarkozy, a dit son opposition au regroupement familial. FB : je ne veux pas en faire un de ces, un de ces sujets qui, comme ça, cible une partie de ceux qui vivent sur notre sol.Alors que le débat sur l'énergie sera relancé, François Bayrou a suggéré à Ségolène Royal de faire un geste symbolique en portant un drapeau français chez lui, comme le souhaite le président du MoDem.P2 : Nous en sommes à la conclusion. Alors que le député LREM de l'Ain Julien Dray a demandé à la population de ne pas porter de drapeau tricolore, il a répondu à une question sérieuse sur le pourquoi de l'appropriation du drapeau national par les Français.J'ai ressenti vraiment une grande émotion, et j'ai senti que quelque chose était en train de bouger pour faire France et pour faire République.
