Invité de Patrick Poivre d\'Arvor sur France Inter ce mardi, Nicolas Sarkozy a évoqué le problème de l\'école, de la famille et de la culture. Il a également évoqué la possibilité de faire des études encadrées, sur la base du volontariat.Ségolène Royal était l\'invitée de France Inter ce jeudi matin. L\'ancienne ministre de l\'Environnement a répondu aux questions de Nicolas Sarkozy sur l\'aide aux entreprises pour financer la création de places de crèche dans les Ehpad.Ségolène Royal a fait une déclaration très attendue, ce lundi, lors de la passation de pouvoir avec les candidats à l\'élection présidentielle. Dans un entretien accordé au Parisien, elle a déclaré : "La preuve de ma bonne foi sera le droit opposable et la capacité d\'aller devant un tribunal pour faire-valoir ses droits".Ségolène Royal : Je suis très en colère. Nicolas Sarkozy : Calmez-vous et ne me montrez pas du doigt avec cet index pointé!Ségolène Royal a répondu à Nicolas Sarkozy dans l\'émission "Vous avez la parole" sur France 2. Ce dernier a répondu à l\'ancienne candidate à l\'élection présidentielle, qui a été élue avec les socialistes, en déclarant : "Vous venez de le perdre".Ségolène Royal était l\'invitée de Laurent Ruquier sur France Inter ce lundi. L\'ancienne ministre a répondu aux questions de Laurent Ruquier sur les propos de Nicolas Sarkozy.
