Invité de l\'émission "Vous avez la parole" sur France 2, Patrick Poivre d\'Arvor a répondu aux questions de Patrick Poivre d\'Arvor sur la réforme des régimes de retraite. Il a notamment évoqué la question des petites retraites, estimant que les régimes spéciaux "ne sont pas efficaces".Nicolas Sarkozy a demandé à Ségolène Royal de préciser les termes de son engagement sur la lutte contre l\'Alzheimer. Elle a répondu à Nicolas Sarkozy, qui a demandé à ce dernier de préciser les mesures que lui proposait le gouvernement pour lutter contre cette maladie.Nicolas Sarkozy a détaillé ce lundi sur France Inter son plan de réforme des retraites. Ségolène Royal a détaillé les mesures qu\'il compte mettre en place pour financer la dépendance.Avant de commenter la réforme des retraites, Ségolène Royal a dit vouloir rediscuter avec les partenaires sociaux de quelle façon nous pouvons prendre en compte ce travail maternel qui a été fait et qui, aujourd\'hui, n\'est pas reconnu.Patrick Poivre d\'Arvor, ancien ministre de la Transition écologique, était l\'invité de Patrick Poivre d\'Arvor sur France Inter ce lundi matin. Il a répondu aux questions de Ségolène Royal sur le financement des retraites.Ségolène Royal a répondu aux questions de Léa Salamé sur France Inter ce lundi. L\'ancienne ministre a répondu à l\'animateur de France Inter, qui a demandé à l\'ancien chef de l\'Etat de "remettre à plat" le régime spécial des parlementaires et de "rester à plat" le système des retraites.Nicolas Sarkozy a dit mardi que le président de la République avait une idée très précise de comment on pourrait financer les retraites. Ségolène Royal a dit que ce n\'était pas "une taxe dont vous avez refusé de nous dire le montant, l\'assiette et la recette", Nicolas Sarkozy a déclaré que c\'était "une réunion tripartites".Patrick Poivre d\'Arvor, ancien ministre de l\'Économie et des Finances, était l\'invité de Patrick Poivre d\'Arvor sur France Inter ce mardi matin. Il a répondu à la question d\'Arlette Chabot, qui a demandé à Ségolène Royal de détailler les mesures que le gouvernement va proposer pour financer la dépendance.J\'ai proposé de ne pas remplacer un départ sur deux à la retraite des fonctionnaires.
