P1 : On va passer à autre chose sur les violences et les agressions. Il y a quelques questions qui relèvent à des titres forts variés de ce qu\'on pourrait appeler la vie quotidienne des policiers.P1 : François Bayrou a dit son soutien à la création de dispensaires de soins dans les quartiers, mais il a également évoqué l\'idée de créer des "états généraux" des services publics, mais aussi de la justice, de la police de proximité, et bien évidemment de l\'école.L\'intervention des forces de l\'ordre a été le théâtre d\'une montée des tensions, et particulièrement chez les jeunes, explique François Molins.P2 : Madame Royal, sur le rôle des parents dans l\'éducation de leurs enfants, est-elle prête à être sanctionnée financièrement? Réponse : oui, mais il faut une articulation beaucoup plus forte entre les parents, ou le parent isolé.P1 : François Bayrou est d\'accord avec le programme "Les internats de proximité" que j\'avais mis en place lorsque j\'étais ministre de l\'Éducation, et qui a fait ses preuves en tant que programme phare de la lutte contre les violences scolaires, estime François Bayrou."Je suis sûr qu\'on avancera pas s\'il n\'y a pas cette espèce d\'entente possible", a déclaré François Hollande.
