Alors que vous êtes tous les deux pour un référendum sur un nouveau traité constitutionnel, Ségolène Royal et François Bayrou ont voté non pour le soumettre au référendum des Français. C\'est un texte court, lisible et qui peut correspondre à celui que décrit François Bayrou.Pardon mais est-ce qu\'on peut être les seuls à proposer un nouveau traité dans notre coin? SR : Moi j\'en ai discuté avec Rosé-Louisa Pateo avec Angela MerkelFrançois Bayrou et Nicolas Sarkozy ont pourfendu ensemble la Banque Centrale Européenne, et je pense qu\'ils se trompent tous les deux.Avant de débattre sur le salaire minimum, Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal ont eu une longue discussion sur la question, et ils vont peut-être bientôt dire s\'ils sont d\'accord sur ce sujet. Alors que Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal vont débattre mercredi soir sur le plateau de C à vous, ils ont une longue discussion sur le sujet, et ils ont tous deux dit non.François Bayrou a répondu à François Bayrou dans un entretien accordé au JDD. L\'ancien président du MoDem a notamment affirmé que l\'Europe était un outil au service de la construction européenne.L\'élu des Pyrénées a vécu en première loge des délocalisations "extraordinaires" réalisées dans des pays en retard de développement. Il a constaté que ces pays avaient des conditions qui attiraient l\'activité chez eux.
