C\'est avec beaucoup de pudeur que Ségolène Royal a répondu aux questions de Ségolène Royal sur le deuxième tour de l\'élection présidentielle. Elle a ensuite précisé qu\'elle souhaitait "rassembler" les partis politiques.Alors que François Bayrou va présenter un plan de réforme des institutions, le candidat à l\'élection présidentielle, qui s\'est engagé à réformer le pays, a une autre question à poser à François Bayrou, qu\'il a lui-même posée, sur le modèle du "contrat social" proposé par le leader du MoDem.FB : J\'ai proposé que chaque grand courant politique soit représenté à l\'Assemblée nationale, c\'est-à-dire que chaque grand courant du pays ait une représentation par une loi électorale plus juste, proportionnelle.P2 : Alors que le président de la République vient de dire qu\'il ne serait plus possible de se joindre à un seul parti politique, alors que le Parlement doit être réformé, François Bayrou a dit son soutien à Emmanuel Macron.P1 : François Bayrou a-t-il déjà parlé de la réforme des institutions que propose François Bayrou sur la question des 35 heures? P2 : Oui, il y a plusieurs points que je souhaite.Il faut faire entrer la France dans une période de modernisation, et donc mettre en place des contre-pouvoirs. Il faut qu\'on comprenne que la différence des opinions et le débat entre ces opinions est une chance pour notre pays.
