Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal s\'opposent sur la question des policiers. L\'échange entre les deux femmes est très attendu.Dans son entretien à l\'AFP, Madame Le Pen a fait un bilan très positif de la gestion des services publics. Elle a également annoncé la suppression de la fonction publique et des effectifs de la fonction publique.Invitée de l\'émission de M6 "On n\'est pas couché" sur France 2 ce mardi, Ségolène Royal a demandé à l\'ancienne ministre de la Santé de revenir sur les 35 heures qui ont mis en bas l\'hôpital public français.Sur les multi récidivistes, vous avez été quatre ans ministre de l\'Intérieur. Aujourd\'hui, il n\'y a pas de réponse, vous le savez, au premier acte de délinquance.Patrick Poivre d\'Arvor, le ministre de l\'Economie et des Finances, a annoncé ce jeudi matin sur BFMTV qu\'il allait faire une réforme fiscale, qui sera présentée le 3 septembre.Invitée de l\'émission de France Inter, Ségolène Royal a évoqué plusieurs sujets, dont la relance de la croissance, et a été le sujet de l\'après-midi. Elle a été très écoutée, ce qui ne l\'a pas empêché de faire des références personnelles.Ségolène Royal a répondu aux questions de France Inter, lundi matin sur France Inter, sur l\'émission "Vous avez la parole" sur France Inter. Elle a notamment demandé une nouvelle taxe sur les revenus des retraités.Ségolène Royal a répondu à Nicolas Sarkozy sur la question des heures supplémentaires, qu\'elle a jugée " dangereuse et inefficace".L\'exonération des heures supplémentaires n\'est pas utilisée par les salariés, car ils ne veulent pas forcément travailler plus ou parce que l\'entreprise n\'a pas suffisamment de plan de charge pour faire des heures supplémentaires. Moi, je propose de donner de l\'emploi à ceux qui n\'en ont pas.Ils sont souvent sous contrat à durée indéterminée.
