FB : Pour quels points d'accords et de désaccord, il faudrait que je sache avec quelle Ségolène Royal je parle.Alors que 70% des salariés passés aux 35 heures estiment que cela leur a permis d'avantage s'occuper de leurs enfants, 70% disent que cela leur a permis d'avantage s'occuper de leurs enfantsP1 : François Bayrou a dit ce qu'il pensait de la remise à place des 35 heures, et je voudrais qu'elle soit appliquée dans l'entreprise. P2 : Ségolène Royal, François Bayrou, et François Bayrou, vous répondez rapidement.P1 : Madame Royal, si vous pouvez faire pas trop long s'il vous plaît, je voterai pour la loi Fillon, mais ceux qui pensent qu'on va revenir sur la loi Fillon se trompent. P2 : Nous reviendrons sur la loi Fillon.FB : J'approuve cette idée, simplement là je vous proposerai, ou en tout cas je vous inciterais à aller plus loin. C'est ce que propose François Fillon aux petites retraites, dans son interview donnée au Journal du dimanche, samedi 24 janvier.FB : Vous ne devriez pas le faire, mais il y a des situations qui sont des situations trop lourdes à porter. Vous en avez rencontré beaucoup, j'en ai rencontré beaucoup.Il a dit non à la politique de dépenses publiques, mais à la politique de dépenses. C'est ce que le groupe LREM a dit à la presse, et c'est ce que le groupe LREM (Les Républicains, ex-LR)
