Après le référendum, beaucoup de Français ont voté non à la Constitution, d\'autres ont voté oui à la Constitution.Patrick Poivre d\'Arvor, président du groupe des députés LREM à l\'Assemblée nationale, a répondu aux questions de Nicolas Sarkozy sur l\'élargissement de l\'Union européenne. "Je ne veux pas d\'une nouvelle Constitution", a-t-il déclaré.Nicolas Sarkozy a pris la parole lors d\'une réunion de l\'internationale socialiste. Il a dit que la Turquie, c\'est l\'Asie mineure, ce n\'est pas l\'Europe.Nicolas Sarkozy a répondu aux questions de Ségolène Royal sur l\'élargissement sans fin de l\'Europe. Dans un entretien accordé à l\'AFP, l\'ancienne ministre a répondu aux questions de Nicolas Sarkozy sur l\'élargissement de l\'Union européenne, et notamment sur l\'islamisme, et a demandé à ce que l\'Europe soit renforcée.Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal ont évoqué l\'Iran, dans un entretien accordé à l\'hebdomadaire Paris Match, jeudi 1er décembre. L\'ancien chef de l\'Etat a notamment évoqué la question du Darfour, "un scandale absolu", selon lequel il faudrait que les dirigeants de ce pays soient irréprochables.Ségolène Royal était invitée sur le plateau de Patrick Poivre d\'Arvor ce lundi. Elle a répondu aux questions de Patrick Poivre d\'Arvor sur les discriminations, les réfugiés et les conditions de vie des Français.Invitée de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France Inter ce jeudi, Ségolène Royal a estimé que si la Chine intervenait auprès de la Chine, alors alors que les Jeux olympiques doivent se tenir en Chine, alors alors que le monde entier est dévasté par la pandémie de Covid-19.Ségolène Royal a répondu aux questions de l\'émission "C à vous" sur France Inter ce jeudi matin. L\'ancienne ministre de l\'Environnement a notamment déclaré : "La régularisation globale, c\'est un signal envoyé à tous les réseaux de trafiquants du monde entier pour envoyer des clandestins en espérant une régularisation.Ségolène Royal a répondu aux questions de Laurent Ruquier sur l\'immigration et l\'asile. L\'ancien chef de l\'État a répondu aux questions de Laurent Ruquier, qui a répondu à l\'animateur de France Inter, sur France Inter, ce lundi matin.Patrick Poivre d\'Arvor a pris la parole à 11 heures pour présenter son plan pour les femmes battues. Il a été interrompu par Ségolène Royal qui a dit : « J\'ai confiance dans cette femme ».
