P1 : François Bayrou a parlé de la dette, le poids de la dette, la question de la dette est une question insupportable, insoutenable. C\'est ce que vous avez dit François Bayrou l\'autre jour dans votre conférence de presse.Sur le fond de ses divergences avec Ségolène Royal, l\'ancienne ministre de l\'Environnement a expliqué que son parti "n\'a pas besoin d\'un dogme idéologique". "Je suis libre, j\'ai travaillé ce pacte, pourquoi je parle d\'un pacte?FB : Une réflexion puisque ce que je mets en cause vous avez au début dit on va faire ça avec les partenaires sociaux. C\'est le nouveau pacte économique que je veux nouer avec les entreprises.FB : Ségolène Royal, écoutez bien ce que vous dit le chef de l\'État sur le projet de réforme du code du travail. SR : Mais vous êtes un excellent défenseur du pacte présidentiel!C\'est une phrase prononcée par Ségolène Royal, lors de son audition devant le Conseil des ministres, jeudi 24 juillet. Elle a dit que le nouveau contrat présidentiel n\'était pas un pacte étatique, bien au contraire.P1 : Ségolène Royal a répondu à Nicolas Sarkozy sur le plateau de BFMTV. P2 : François Bayrou, écoutez attentivement la parole de Ségolène Royal.SG, invité de l\'émission « C à vous » sur France Inter, a répondu à la présidente de la région Poitou-Charentes, qui a dit "stop aux 35 heures".
