Patrick Poivre d\'Arvor, invité de l\'émission "Vous avez la parole" sur France 2, a répondu à M. Jospin sur le plateau de l\'émission de France Inter ce jeudi.Nicolas Sarkozy a répondu à Ségolène Royal sur le programme de son concurrent, le Medef. L\'institut Rexecode, qui a dirigé son entreprise, est un organisme du Medef.Ségolène Royal a répondu à Nicolas Sarkozy sur les 35 heures, estimant que la deuxième loi sur les 35 heures était trop rigide. Nicolas Sarkozy a répondu à la question.Ségolène Royal a répondu à ceux qui critiquent les 35 heures. Elle a notamment affirmé que les 35 heures seraient supprimées après une concertation avec les partenaires sociaux.Ségolène Royal a dit "non" à l\'opposition sur les 35 heures. Elle a dit vouloir que la réforme profonde du fonctionnement de la République demain sera une réforme de la démocratie sociale.Nicolas Sarkozy a répondu aux questions de Patrick Poivre d\'Arvor sur la suppression des heures supplémentaires défiscalisées. Ségolène Royal a répondu à l\'ancien chef de l\'État, qui a demandé à ce que les entreprises exonérées de charges sociales patronales bénéficient d\'un nouveau cadeau aux salariés.Ségolène Royal a répondu aux questions de Patrick Poivre d\'Arvor, présentateur de TF1, sur la politique du gouvernement. Elle a répondu à l\'animateur de France Inter Patrick Poivre d\'Arvor, qui a demandé à ce que les entreprises soient mises devant leurs responsabilités.Nicolas Sarkozy a annoncé, dans un entretien accordé à l\'AFP, que les régions françaises allaient "continuer à développer" la recherche et l\'innovation. Ségolène Royal a également annoncé la mise en place de "l\'accélérateur de la créativité"Invitée de l\'émission "On n\'est pas couché" sur France 2, Ségolène Royal a répondu aux questions d\'Arlette Chabot sur les pôles de compétitivité. Elle a notamment évoqué la situation des entreprises "à bas salaires", qui sont aujourd\'hui menacées par les délocalisations.Ségolène Royal a répondu aux questions de France Inter ce lundi. Elle a répondu aux questions de France Inter, qui a demandé à l\'ancien ministre de l\'Environnement de "ne pas parler" des "exonérations fiscales"
