P1 : Tous les deux, je voudrais vous inviter à un débat sur le thème de la lutte contre le coronavirus. P2 : "Vous pouvez toujours promettre des choses, mais c\'est rien car les déficits sont énormes".EZ a demandé à la ministre de l\'Economie, de réduire les impôts de production, et elle lui a demandé de réfléchir à une baisse de l\'impôt sur les sociétés. Elle a répondu, "non, je ne le fais pas sérieusement".EZ a dit non à la loi sur l\'achat ou l\'investissement des entreprises par des entreprises étrangères, et a dit, oui ou non, au comité qui examine, notamment, l\'opportunité de protéger ces investissements. VP a dit oui, mais il a dit non.
