Dans une interview accordée à VP, Valérie Pécresse a demandé à Eric Zemmour de répondre à la question de Valérie Pécresse sur le programme d'Emmanuel Macron.EZ : Madame Pécresse ne serait pas une bonne présidente? EZ : Non, je ne suis pas fascinés par vladimirC'est une véritable prise de parole. Valérie Pécresse a dit quelque chose à propos de la présidente du Conseil régional d'le-de-France, qui a quitté le parti LR, et qui a dit : « Madame pécresse, vous ne savez pas quoi faire ».EZ : Le vote est secret. Je vote pour Marine Le pen en deux mille dix-sept.
