EZ : Dites vous aux français, moi présidente, la retraite sera à soixante cinq ans? VP : Oui, je l'ai déjà, je ferai cette réforme, jusqu'à soixante-cinq ans, sauf pour les français, usés par leur sang.EZ a dit que je ferai la réforme de l'assurance chômage, et a dit qu'il n'y aurait plus un seul retraité qui partent à la retraite sans le smic netP1 : Il arrive qu'on prévoit avant et qu'on ne fasse pas. P2 : Dans votre programme, la CSG et l'hôpital ne seront pas compensés.EZ, EZ, EZ, VP, VP, P2 : Personne a dit que c'était secondaire l'économie, mais non c'est un programme, à un programme.
