EZ, éric zemmour, et non pas Eric Zemmour, mais bien EZ, et non pas Eric Zemmour. Ce dernier a parlé de l\'existence de "vladimir poutine", du " commandement militaire, intégré, de l\'otan", et de "l\'union européenne".EZ : Madame Pécresse, la gaulliste, qui cite Jean Monnet, son ennemi juré, vous êtes exactement pour le contraire de ce contre quoi à lutter le général de gaulle toute sa vie. VP : Mais, on est plus en mille neuf cent soixante-six, et c\'est là tout le problème avec vous, c\'est que vous rêvez de la france des années soixante.
