P1 : Madame Pécresse est un petit peu en retard, donc, il faut laisser. EZ : Euh, ce que je j'ai dit, j'ai dit, j'ai dit que les réfugiés ukrainiens voulaient aller en pologne, et je le répète.P1 : Madame pécresse a une fausse politique de fermeté de l'immigration. P1 : Monsieur zemmour, le grand remplacement, le mot, la terminologie, mais qu'en pensez-vous?P1 : Non, je ne suis pas votre monsieur, et vous ne serez pas un président impuissant. P2 : écoutez bien monsieur le président, écoutez bien monsieur le ministre de l'immigration, et je lui répondrai : écoutez bien monsieur le président.EZ : mais c'est vous ou tout est bidon, vous arriverez pas à faire l'immigration zéro. VP : Après, vous dites, le droit du sol, c'est fini.VP : Moi non, ils n'auront pas les prestations sociales. La vérité, madame pécresse, et je finis sur les quotas, parce que, ça, c'est l'embrouille suprême.EZ : C'est une très bonne question, et je ne voterai pas pour le gouvernement de Manuel Valls, qui a décidé de bloquer les visas de court séjour pour les pays à problèmes, et je ne les bloquerai pas pour les pays qui n'en posent pas.P1 : Madame pécresse, je veux que le droit d'asile soit fait à la frontière, pour lutter contre tous ces faux demandeurs d'asile, et on fera, euh, on examinera leur demande dans un délai de un mois, et les faux demandeurs d'asile, ceux qui viennent pour de l'immigration économiques, ils rentrent chez eux.VP, candidat à la primaire de la gauche, a dit non à la politique migratoire prônée par Emmanuel Macron. Il a dit « ni grand remplacement avec emmanuel macron, ni grand remplacement avec éric macron, euh, pour ».EZ a répondu à l'ancien candidat à la primaire de la droite et du centre, qui a déclaré vouloir revenir sur l'immigration zéro, et a dit qu'il fallait donner des visas au cas par cas
