EZ a répondu à l\'interview de Laurent Ruquier, qui a demandé à Valérie Pécresse de revenir sur son engagement en faveur du zéro carbone en deux mille cinquante. "Je n\'ai pas de dogme", a-t-elle déclaré, ajoutant que la France n\'avait pas de dogme sur le recours au nucléaire.P1 : Madame Pécresse est d\'accord sur le nucléaire, et je suis contre la réduction à cinquante pour cent de la part du nucléaire dans le mixe électrique, vous êtes d\'accord avec moi, a-t-elle déclaré sur BFMTV.EZ a dit son soutien à Emmanuel Macron. Il a dit son envie de réformer le pays.
