P1 : Alors, l'autre question euh qui est apparue, et qui était très nette pendant cette campagne, c’est le pouvoir d'achat. Vous en avez fait un des emblèmes de de votre campagne, euh et je viens euh vers vous, peut-être euh jordan bardella. Est-ce que euh distribuer, et notamment euh baisser la tva par exemple sur le carburant, baisser les euh, bloquer ou baisser la tva sur un certain nombre de produits de première nécessité, euh la retirer même, Marine Le Pen a dit que ça équivaut à un blocage des prix. C'est ce qu'elle a, ce qu'elle a, ce qu'elle a dit. Euh est-ce que c'est suffisamment financé de votre part, est-ce que c'est une mesure à très court terme ? Parce qu'aujourd'hui l'inflation elle a augmenté, mais elle va encore beaucoup augmenter vraisemblablement. Donc est-ce que vous aurez les moyens de vous passer des revenus que représentent la tva sur un certain nombre de produits ? Est-ce que vous arriverez à financer sur le long terme ces mesures là parce que c'est une recette ?


JB : Nous le compensons. Le chiffrage, il est public, les français peuvent le voir sur le site de campagne de Marine Le Pen. Un budget de soixante-huit milliards qui est présenté à l'équilibre. Euh, je pense qu'on a le projet le plus, le plus sérieux, le plus nourri, et le plus crédible, et j'ai le sentiment dans cette élection que le sérieux a probablement changé de camp. La vérité c'est qu’il y a une urgence aujourd'hui, celle du pouvoir d'achat, qui est majeure. Marine Le Pen est incontestablement la candidate du pouvoir d'achat. J'ai évoqué cette mesure de la baisse de la tva de vingt pour cent, à cinq cinq, sur l'ensemble des énergies. Mais, vous voyez bien que l'ensemble des baisses de taxes qu'on souhaite faire, et notamment les annulations de hausses d'essence, qui ont été faites par emmanuel macron entre deux mille quinze et deux mille dix-huit, permettent par exemple aux français, pour être extrêmement concret quand ils vont faire le plein d'essence, quand ils arrivent aujourd'hui, à faire la totalité de leur plein, de leur redonner quinze à trente euros de pouvoir d'achat. Donc on a beaucoup de mesures qui visent à rendre effectivement aux français leur argent, les fruits de leur travail, cent cinquante à deux cents euros de pouvoir d'achat par mois. Tout cela est parfaitement, compensé. On évoquait tout à l'heure les aides sociales réservée aux français, seize milliards d'euros. Je vous donne l'exemple la baisse de la tva, par exemple, la baisse de la tva de vingt pour cent à cinq virgule cinq pour cent, douze milliards. Et nous souhaitons également faire en sorte que, euh pour compléter ce que vous disiez, qu'il y ait un panier de cent produits de première nécessité, donc c'est le riz, les pâtes, euh les produits hygiéniques par exemple pour les femmes, les couches-culottes et qu'on supprime la tva là-dessus à partir du moment où l'inflation et d'un point supérieur à la croissance. C'est un dispositif d'urgence qui s'activera automatiquement, quant à la baisse de la tva elle est pérenne, et puis il y a une question de hausse salaire mais peut-être on aura l'occasion d'en parler juste après.

OV : Tout d'abord, pardon, je pense qu'il y a un souci. Quand vous présentez la fin des prestations sociales pour les étrangers comme faisant seize milliards d'euros d'économies, je tic, parce que ça fait partie de mon périmètre ministériel, la totalité des prestations sociales versées aux étrangers chaque année c’est neuf milliards d'euros. Donc faire seize milliards d'économies en supprimant neuf milliards d'aides.

JB : Non mais il manque une cellule de fact checking ce soir. Vous nous léguez six cent milliards d’euros de dettes, un peu d’humilité monsieur.

P1 : On finit la dessus.

OV : Vous savez, je suis à la fois très calme et très factuel. Je vais vous aider. Vous oubliez que dedans, de vos seize milliards, il y a la partie logement et à la partie santé et caetera. On n'est pas que dans les prestations sociales. Je vous invite juste à être un petit peu rigoureux parce que faut expliquer aux français, est-ce que vous allez enlever à ces personnes-là leur sécurité sociale ?

JB : Six cent milliards d'euros de dettes de dettes

OV : C’est ce que vous enlevez à toutes ces personnes la. Alors ensuite en matière de pouvoir d'achat évidemment nos propositions, elles sont sur la table elles sont chiffrées. Premières mesures nous allons augmenter les pensions de tous les retraités des français, de quatre à quatre virgule cinq pour cent dès cet été. ça a été confirmé, c’est la réindexation

JB : C’est vous qui avez désindexé les pensions.

OV : Ca compte beaucoup. Deuxième point, la réindexation des points d'indice pour les fonctionnaires, qui attendent ça depuis très longtemps. C'est une mesure de justice, et nous allons le faire. Ensuite, nous avons une mesure très forte, l'héritage du général de gaulle, comme quoi on peut être un ancien socialiste et citer le général deux fois dans la soirée, c'est la redistribution des richesses dans l'entreprise. Plus une entreprise de ce pays ne pourra distribuer des dividendes à des actionnaires sans en distribuer dans le même mouvement à l'ensemble de ses salariés. Et on augmente cette redistribution et cette répartition des richesses dans l'entreprise. Vous avez ce qu'on appelle la prime macron, qui pourra être porté jusqu'à six mille euros défiscalisés désocialisé, chaque année ça fait potentiellement cinq cents euros de salaire.

P1 : Ces deux dernière mesure dépendent des entreprises Oliver Véran.

OV : Non, pardon, c’est la loi pour le coup la redistribution la répartition, c'est, c'est une obligation, une contrainte. Nous supprimons la redevance télé mais ça vous le faites aussi. Nous avons le blocage des prix, qui est, on pourrait en discuter, mais on en discute tous les jours, beaucoup plus efficace en fait, et vous le savez ça a été démontrée sur l'évolution du prix du gaz, et de l'essence, même si ça reste très cher on est d'accord.


JB : Nous ne remettons pas en cause le bouclier tarifaire


OV : On a baissé les prix, on continuera à le faire. Par contre Jordan Bardella, à nouveau les chiffres. Marine Le Pen explique la, les yeux dans les yeux aux français, qu'elle va s'occuper des étrangers et caetera. Elle va être dans le même mouvement, être capable de supprimer les impôts au moins de trente ans.


JB : Trois milliards cinq.

OV : Elle supprime les impots au moins de trente ans. Marine le pen vous dis, elle supprime les impôts moins de trente ans, elle supprime où elle réduit, éradique la tva sur tout un tas de produits du quotidien, elle va vous faire travailler moins longtemps tout en gardant les mêmes pensions de retraite, elle va augmenter les dépenses publiques parce qu'elle augmente les services publics, et elle va augmenter tous les salaires, c'est ça, j'ai bon ? Pardonnez-moi, y a une pub qui dit c'est la marmotte qui met le chocolat dans le papier d'alu, mais ce n'est pas crédible. Et quand vous dites les économistes sont nos amis, non, les économiste ils ne sont pas nos amis y a pas un économiste dans ce pays, indépendant, y compris ceux qui nous tape dessus du soir au matin, qui considère que votre programme tient la route. ça n'est pas sérieux de regarder les français en leur disant, vous n'aurez plus d'impôts, plus de taxes, plus de salaire, vous travaillerez moins longtemps personne ne peut y croire .

JB : Mais parce que parce que vous êtes crédible vous, avec six cents milliards d'euros de dette ? Dix sept mille emplois perdus ?

P1 : Réponse de Jordan Bardella

JB : Euh, ces gens qui se sont présentés euh en mozart de la finance en deux mille dix-sept, euh nous lèguent un pays avec six cents milliards d'euros de dettes, dont le ministère des comptes publics rappelle que seuls deux cents milliards sur ces six cents milliards de plus, deux cent milliards de dettes de plus, sont imputables au quoiqu'il en coûte, à la crise sanitaire, le reste c'est de la mauvaise gestion. Donc euh quand on a aussi mal géré un pays qui est contrairement à l'allemagne ou à l'italie euh, très gravement déficitaire sur sa balance commerciale, je pense qu'on est appelé à un peu plus d'humilité. Donc nous ferons effectivement du pouvoir d'achat un choix, et l'ensemble de ces choix la qui visent non pas seulement les affaire, qui visent pas seulement à faire des cadeaux c'est pas ça la logique. Ca vise à rendre aux français les fruits de leur travail ça vise à redonner du pouvoir d'achat aux français, pour redonner de l'oxygène aux familles français. Donc il y aura des économies, c'est vrai, sur la lutte contre l'immigration, il y aura des économies sur la lutte contre la fraude, euh je vous invite à lire le bouquin de charles pratt, qui est un magistrat qui a travaillé sur les fraudes et qui nous parle de cinquante milliards de fraude sur la carte vitale. Huit millions de fausses cartes vitales. Nous mettrons en place la carte vitale biométrique, nous ferons des économies en baissant la cotisation de la france au budget de l'union européenne telle qu'elle est votée chaque année par l'assemblée nationale. Ca aidera donc ça croyez-moi à faire des économies dans les mauvaises dépenses de l'état, car il y en a beaucoup. Le seul problème aujourd'hui c'est que tout augmente, sauf les salaires. Et là aussi nous présenterons une mesure qui est extrêmement ambitieuses, qui est de dire nous voulons passer un deal gagnant-gagnant avec les entreprises. Euh, les chefs d'entreprise, chefs de tpe, pme, si vous augmentez de dix pour cent, et beaucoup voudraient le faire mais ne le peuvent pas, de dix pourcent les salaires, ces dix pour cent seront exonérés de cotisations euh patronales pendant cinq ans. Ca c'est, ça c'est, c'est du, du deal gagnant-gagnant qui permet aux entreprises en plus du patriotisme économique, puisque vous savez que nous souhaitons également réserver, en tous cas prioriser les marchés publics aux tpe pme aux entreprises françaises qui va permettre d'oxygéner notre économie, et de les libérer de la chape de plomb euh euh euh fiscal dans laquelle vous l'avez condamnez à se faire mettre.


OV : Vous savez pourquoi l'inflation qui est forte, est moins forte que la plupart de de nos voisins, pourquoi, vous savez, vous savez pourquoi le chômage, la baisse du chômage est plus importante ailleurs qu’en france, malgré la crise sanitaire ? Pourquoi la croissance est beaucoup plus forte ? Ceci c'est factuel, c'est des chiffres, parce que en fait, il y a des réformes profondes qui ont été faites dans notre pays, on a redonné envie aux entreprises d'investir et de créer de la richesse en france. La souveraineté économique, la souveraineté industrielle. Je suis pas souverainiste mais j'aime la souveraineté. Le souverainisme c'est quand on est tout seul et qu'on considère que on se claquemure et qu'on a pas besoin des autres. Moi je considère que nos voisins européens sont parmi nos premiers partenaires commerciaux. Je suis issu d'un, je suis issu d'un bassin grenoblois dans lequel vous avez plein d'entreprises étrangères qui emploient, qui innovent, qui créent des richesses, qui font monter en compétences les métiers qui nous permettent aussi de renforcer les formations professionnelles. C'est pour ça qu'on a plus que doublé l'apprentissage dans notre pays, et ça, ça crée la richesse parce que c'est des cotisations sociales qui rentrent. Donc, ça fait baisser la dette de l'état et de la sécu en l'occurrence, et ça permet de ne plus délivrer de prestations chômage, donc c'est des dépenses publiques de moins. ça c'est un cercle vertueux. Jordan Bardella, si vous arrivez en disant, on s'isole du monde, on va faire mieux tout seul, mieux que, mieux que tout le monde. Parce que voulez sortir l'union européenne.

JB : Vous avez lu un ancien programme, vous avez cinq ans de retard, ce qui démontre votre totale déconnection à l’égard des français

OV : Quand vous quittez tous les traités, que vous n’écoutez pas l'état de droit, lorsque vous dites on va arrêter nos contributions à l'europe,  vous pouvez pas vous inviter chez les gens en disant je vais manger chez vous, je vais pas faire la vaisselle, j'ai pas apporté à bouffer, je reviendrai demain. A un moment donné ça s'arrête. Vous ne respectez pas les règles européennes dans votre projet

JB : Attendez voilà je veux bien faire un débat mais euh.

OV : vous ne respectez pas les traités européens. Bref j'étais en train de vous dire.
P1 : On va y venir vous inquiétez pas

JB : C’est quoi le problème de baisser les cotisations européennes ?

OV : C’est ce qui vous permettra de réduire la dette et de continuer à faire baisser le chômage ?

JB : Mais attendez c'est quoi le problème pour les français avec le fait euh, je pense pas que ça va attirer la nuit des temps, les pluies de sauterelles que de baisser la cotisation de la france, la baisser de neuf milliards à quatre milliards pour aller économiser cinq milliards dans le budget de l'état pour financer des baisses de taxes pour les français. qu'est-ce qui vous dérange là-dedans ?

OV : Vous savez à quoi servent ces milliards qui sont donnés à l'europe ? Ils servent, ils servent à renforcer l'europe qui est justement ce qui nous a permis d'avoir le plan d'investissement de plus de cents milliards d'euros pour nous en sortir pendant la crise sanitaire.

JB : Ils sont où les cent milliards ?

OV : Ils sont déjà investis. Regardez il y a un plan microélectronique par exemple que je connais bien, un plan microélectronique qui permet à des entreprises françaises qui produisent en france d'embaucher des centaines de salariés, et qui produisent les puces qui sont dans tous les smartphones dans le vôtre comme dans le mien.


JB : La réforme des retraites comme contrepartie, d'ailleurs qui est inscrite depuis maintenant dix ans dans les textes de la commission européenne, mais enfin euh, mais enfin passons d'ailleurs même le ministre beaune avait reconnu que ce déblocage de fonds se faisait en exigeant une contrepartie.

JB : Y a des pays comme les pays-bas par exemple qui ont baissé, qui ont divisé par trois dans le cadre de l'obtention des des fonds européen pour la relance de leurs économies, qui ont baissé leurs cotisations à l'union européenne. ça se passe très bien il y a pas eu de pluie de sauterelles il y a pas eu de barbelés mis autour des pays-bas, ça se passe très bien. Voyez juste, si vous demandez tout le temps des efforts aux français, tout le temps des efforts aux classes populaires et classes moyennes, etben je pense que les technocrates de la commission européenne peuvent aussi se serrer la ceinture. Donc le premier déplacement que fera Marine Le Pen ça sera effectivement à bruxelles. Cet argent c'est le nôtre monsieur.

OV : Aller expliquer aux agriculteurs que l'europe ne fait rien pour eux, ils vont vous regarder des grands yeux parce qu'ils savent que c'est pas vrai, allez expliquer aux entreprises, aux universités de notre pays aujourd'hui que l'europe ne fait rien pour eux, que l'argent qu’on leur donne nous revient pas; ça n'est pas vrai. Allez expliquer aux filières environnementales pourquoi est-ce qu'on va être capable de produire des nouveaux EPR, pourquoi est-ce qu'on est capable de développer du de l'énergie renouvelable. C’est grâce à l’argent européen, c'est pas de l'argent à perte.

P1 : Alors réponse de Jordan Bardella

JB : non c'est pas l'argent européen. D'abord, c’est l'argent des français, parce que euh, on donne chaque année vingt-trois milliards en moyenne et que les rétrocession de droits de douane, l'union européenne nous en rend quatorze. Ce qui veut dire qu'on perd cash neuf milliards dans le puits sans fond de l'union européenne. Nous souhaitons diminuer cette cotisation à l'union européenne. Je vais vous dire une chose je pense que, euh les français se rendent compte dans leur quotidien que l'union européenne qui était la promesse de protection, qui était depuis quarante ans sur les affiches des campagnes électorales de la droite, et la gauche la promesse d'une europe sociale, est une catastrophe. Qu'elle est la guerre de tous contre tous, c'est la concurrence généralisée à l'extérieur avec la multiplication des accords de libre-échange, le mercosour. Le euh l'accord de libre-échange avec le vietnam avec la nouvelle-zélande qu'on a refusé le brésil, que vos députés vous avez suspendu à un an de la campagne électorale. Que vos députés ont voté au parlement européen, et qui est aujourd'hui en train de détruire nos filières agricoles parce qu'elle met en concurrence nos agriculteurs avec des produits qui viennent du monde entier euh qui ne respectent ni nos normes, ni nos conditions sociales, et qui créent une concurrence déloyale. Mais c'est aussi la concurrence déloyale à l'intérieur avec la directive du travail détaché que nous abrogerons et qui permet pour que les gens comprennent bien, à des travailleurs venus d'europe de l'est d'être embauchés par des entreprises françaises et de payer les charges dans le pays d'origine. évidemment, cet emploi la et cette filière la est utilisée pour peser à la baisse sur les salaires, et c'est des emplois qui ne vont pas aux travailleurs français. Et vous le savez d'ailleurs, quand dans un département y a une seule boîte, une seule boite de btp qui a recours au travail détaché, toutes les autres sont obligées de s'aligner parce que sinon elles n'ont pas les marchés parce qu'elles sont trop chers, plus compétitif et que ça crée une concurrence déloyale.

OV : Je dis pas que l'europe est une machine qui tourne parfaitement bien, d'ailleurs personne ne peut dire ça de façon sérieuse, mais seulement c'est comme pour tout à l'heure en fait, dès qu'on fait face à un problème vous dites je renonce. Je renonce, et je détruis, et je m'en vais. Bah non, non, quand on considère qu'y a un problème on se bat pour améliorer les choses. Si on s'était pas battu pour améliorer la coordination européenne pendant la crise covid, on n'aurait pas été le premier continent producteurs exportateurs et donateurs de vaccin si on s'étaient pas réunies à quelques pays au début quand les vaccins ont commencé à arriver et qu'on n'avait pas été capable de passer en commun des commandes on aurait été comme beaucoup de pays isolés.

JB : Comme les royaumes unis qui ont été capable de vacciner beaucoup plus vite que nous.

OV : Nous on a été capable d'avoir tous les vaccins dans leur grande diversité. Nous sommes le pays, premier continent producteur. Vous savez, la france préside l'union européenne en ce moment. Y a deux semaines à l'union européenne, on s'est fixé un objectif, vaincre le cancer pédiatrique. Et on c'est dit est-ce qu'on est fort quand on est tout seul avec nos laboratoires de recherche, nous recherchons des médicaments, nos propres soignant, ou est-ce que si on se mettait en commun à l'échelle européenne pour développer des filières productives et de recherches européennes, pour être capable de de je dirais d'améliorer nos capacités à avancer ensemble est-ce qu'on n'irait pas plus vite moi c'est l'europe à laquelle je crois. Donc améliorons la l'europe, mais ne lui tirez pas dessus comme vous le faites, vous la résumez à une bande de technocrates etc, vous n'y connaissez rien à l'europe jordan Bardella. C'est pas ça à l'europe, ce sont des gens qui se penche sur l'avenir agricole de notre continent, ce sont des gens qui se posent la question de comment est-ce qu'on peut reproduire du paracétamol. Les premières usines françaises ont rouvert, ce sont des gens qui sont en train de se dire comment est-ce qu'on fait pour garder la souveraineté en matière microélectronique, pour que ce ne soit pas la dépendance totale vis-à-vis de l'inde et des etats-unis non plus. Sur cette europe-là pour laquelle on se bat on s'isole pas contre ça.


P1: Je voudrais qu'on passe à aux questions internationales


JB : Juste, parce que ce monde il est très beau mais il existe pas ça fait trente ans vous promettez.


OV : Y’as des choses que vous ne voulez pas voir.


JB : Je siège au parlement européen, ça me renforce dans ma conviction que l'union européenne est aujourd'hui en train de faire beaucoup de mal à nos peuples, de faire beaucoup de mal à nos agriculteurs. Qui est en train de nous jeter tous contre tous, parce que vous voyez votre monde, il est bien beau mais il existe pas, parce que pendant, pendant la crise sanitaire euh euh, l'italie, la france, et beaucoup d'autres pays européens ont dû implorer la chine de lui livrer des masques. L'union européenne a été incapable de s'organiser, je vous renvoie à l'interview du pdg de moderna qui a dit, j'ai contacté la france très tôt pour négocier des vaccins. La france m'a renvoyée vers bruxelles, m'a renvoyée vers la commission européenne, je n'ai plus un seul contact sur les six mois qui ont suivi. La grande-bretagne qui était hors de l'union européenne dont on nous avait dit le plus grand mal a vacciné beaucoup mieux.