P2 : Oui en plus vous nous avez offert la transition, euh comment concilier la fin du mois et la fin du monde. On va rappeler rapidement les données scientifiques, on va tout droit vers une hausse des températures de deux virgule sept degrés d'ici la fin du siècle. Je vais me tourner vers vous euh éric zemmour, réduire nos gazs, nos émissions de gaz à effet de serre, est-ce que vous diriez, vous président, que c'est la priorité des priorités ?
Eric Zemmour : Non, moi j'ai dit ma priorité déjà, j'ai dit la priorité c'est euh la lutte contre l'immigration. Et pour que la d'environnement. Donc sur l'environnement, euh effectivement, il y a apparemment, je ne suis pas un spécialiste, mais si j'en crois euh tous les scientifiques, en tous cas, beaucoup de scientifiques, parce que apparemment il y a des débats, euh il y a une augmentation euh du CO2 dans l'atmosphère.
P2 : Sur ce point y a pas de débat non.
Eric Zemmour : Non non mais vous savez moi je suis pas un spécialiste, vous non plus, donc euh on peut pas.
Jean Luc Mélenchon : Non mais c'est bien vous le reconnaissez parce que j’ai jamais vu une situation de vous qui dit je sais pas. Je me suis dit quand même un peu gonflé non. Vous savez.
Eric Zemmour : Bah je lis.
Jean Luc Mélenchon : Comme moi.
Eric Zemmour : voilà, merci. Euh
Jean Luc Mélenchon : Il y a quinze mille scientifiques au giec qui dit ça réchauffe, et bah je vois bien que ça le fait, je vois bien.
Eric Zemmour : On est d'accord. Bon maintenant, euh c'est euh, si vous voulez, et nous avons une vieille discussion avec monsieur mélenchon sur ce thème parce que, euh je vois qu'il s'approprie avec brio et avait entrain l'écologie, alors que il vient d'une tradition politique qui l’a longtemps méprisé, parce que dans le débat entre la nature et la culture, entre euh la droite et la gauche, c'est la droite qui la première a compris, a senti, a dénoncé euh l'arraisonnement de la nature par la technique à l'époque, euh à l’époque les euh frères aînés de monsieur mélenchon, et monsieur mélenchon lui-même, était, ne jurait que par le productivisme, les usines, euh les fumées d'usines et caetera, et se moquait de ces gens qui voulaient euh défendre la nature.
P1 : Et aujourd'hui, la réduction du taux de CO2
Eric Zemmour : Et aujourd'hui la réduction du CO2. Mais vous savez ce n'est pas inintéressant.
Jean Luc Mélenchon : Vous vous faites un roman fantasmé. La droite bienveillante qui aimait la nature et les ouvriers qui sont des sales qui votent de la fumée partout.
Eric Zemmour : Donc vous voyez monsieur. J’ai pas parlé d'ouvriers, excusez-moi j'ai pas parlé d’eux. Oui je parle de tradition idéologique, vous connaissez comme moi l'histoire de ces traditions idéologiques.
Jean Luc Mélenchon : Ca c'est autre chose
Eric Zemmour : Voilà.
Jean Luc Mélenchon : Mais à l'époque, il faut dire les choses comme elles sont, les libéraux comme euh le mouvement ouvrier, comme à peu près tout le monde, était sur la ligne du productivisme.
Eric Zemmour : Eh bien je suis d'accord avec vous, je suis d'accord avec vous.
Jean Luc Mélenchon : Ce fut l'angle mort.
Eric Zemmour : Mais je suis d’accord.
Jean Luc Mélenchon : Et de son incapacité. Lorsque Marx avait écrit sur la question, en disant que le capitalisme épuisait la nature et l'homme, et puis euh on a tout mis sur l'idée du développement des forces productives, c'est évidemment une erreur considérable. Mais allez.
Eric Zemmour : Je n'ai pas dit le contraire.
Jean Luc Mélenchon : Oui mais vous disiez que la droite avait tout compris.
P1 : Si on peut revenir aux solutions pour aujourd’hui c’est bien aussi
Eric Zemmour : Mais les libéraux au départ sont de gauche vous savez, mais c'est une discussion qui nous mènerait trop loin. Euh donc nous avons.
Jean Luc Mélenchon : C’est pas les mêmes les libéraux .
Eric Zemmour : Mais si ils était liée
Jean Luc Mélenchon : L'autoritarisme les libéraux.
Eric Zemmour : Les deux étaient derrière louis-philippe et vous le savez.
P2 : On va quitter Louis Philippe et on va parler de maintenant.
Eric Zemmour : Mais justement, alors donc, simplement je voulais dire que, il faut voir que l'écologie a été prise en otage par l'extrême gauche.
Jean Luc Mélenchon : Par qui ?
Eric Zemmour : Par l’extrême gauche. Par les verts, les verts c'est l'extrême gauche, on le voit avec sandrine rousseau, on le voit bien. Ils ont pris en otage l'écologie, il faudrait réinventer une écologie euh de droite, enracinée près de la nature près de euh qui défend, à la fois.
Jean Luc Mélenchon : Bah y’as plus qu’à. En attendant on a ce qu’on a.
P1 : Est-ce qu'on peut en venir aux solutions pour aujourd'hui voir pour demain pour la réduction du CO2.
Eric Zemmour : On devrait dire on devrait féliciter notre pays tous les jours car nous sommes le pays qui émettons le moins de CO2, parce que nous avons un mix comme on dit aujourd'hui électrique qui repose à soixante-quinze pour cent sur le nucléaire. Si on rajoute l'hydraulique, ça fait quatre-vingt-cinq pour cent qui n'emet absolument pas de CO2. Donc nous devrions faire des cocoricos tous les jours au lieu de battre notre coulpe et de dire, ah quel malheur nous sommes des nuls, nous avons épuisé la planète etc. La France est le pays euh qui se défend le mieux dans cette bataille terrible pour le CO2. Et monsieur mélenchon arrive, comme les carabiniers donc le grand écologistes après avoir été le grand productiviste et il nous dit il faut fermer le nucléaire et il nous dit il faut mettre des éoliennes partout. Je vous comprend encore moins, c'est ce que j'ai lu dans votre programme, vous voulez un investissement je crois euh à deux cents milliards sur les éoliennes et caetera sur le développement sur le terrain sur les sur le renouvelable, excusez-moi, j'ai lu ça.

Jean Luc Mélenchon : Il en faut d'autres des centrales
Eric Zemmour : C’est encore comme pour l'assimilation tout à l'heure. euh Monsieur mélenchon est contre monsieur mélenchon. Vous savez il y a une euh une très jolie phrase de talleyrand que je vous livre, je suis sûr que vous allez l'aimer. Talleyrand disait euh, je pardonne aux gens qui ne sont pas de mon avis, mais je ne pardonne pas à ceux qui ne sont pas du leur. Et c'est vraiment notre discussion ce soir. Vous n'êtes jamais de de l’avis de monsieur mélenchon de jadis.
Jean Luc Mélenchon : Mais encore heureux
Eric Zemmour : Pour le nucléaire c’est la même chose.
Jean Luc Mélenchon : Vous vous êtes bornés. Oui je sais je réfléchis et je me suis dit, les choses que nous avons défendues sont arrivées au résultat exactement inverse de celui qu'on voulait. La nature a été saccagée, réfléchissons pourquoi. Le nucléaire on nous avait dit, et je sais, que les gens qui l'ont fait l'ont fait avec bonne foi pensant se rendre utile, qui l'ont fait avec brio, avec intelligence, mais nous savons tous depuis il y a eu tchernobyl.
Eric Zemmour : Mais aucun accident en france monsieur.
Jean Luc Mélenchon : Justement.
Eric Zemmour : La vous agitez des peurs, il n’y a rien eu en france
Jean Luc Mélenchon : mais alors écoutez-moi, écoutez-moi, écoutez.
Eric Zemmour : Je vous écoute.
Jean Luc Mélenchon : C'est une question extrêmement sérieuse, évitez le ping pong euh.
Eric Zemmour : Est-ce que je fais du ping pong. Je dis simplement que vous voulez supprimer les centrales, monsieur mélenchon.
Jean Luc Mélenchon : Bon allez, allez-y terminez, que je puisse quand même vous dire ce que je dois penser de cette histoire mais arrêtez de m'opposer à moi-même, ça n'a pas de sens. Vous savez j'étais un gamin de dix ans, je disais des choses que je renie aujourd'hui.
Eric Zemmour : C'est pas dix ans, vous aviez pas dix ans
Jean Luc Mélenchon : Heureusement que les gens changent.
Eric Zemmour : Excusez moi je suis cohérent
Jean Luc Mélenchon : C'est parce que la vie monsieur m'a appris que c'était dangereux, et ça vous vous en fichez. Vous dites, le le nucléaire formidable. Ici nous sommes à paris, n'est-ce-pas ? Bien, il y a une centrale nucléaire, ou est-elle, en amont de paris du fleuve la la la seine. C'est la centrale de Nogent. Alors monsieur l’intelligent, que se passe-t-il si un jour, ce que bien sûr personne ne peut souhaiter, si un jour il y avait un problème. Parce que les autres disaient, il y aura jamais de problèmes ? Eh bien ce jour-là qu'est ce que vous avez prévu, grand cerveau, pour faire face à cette situation, à déplacer douze millions de personnes qui sont dans la région ile-de-france ? Monsieur zemmour le réchauffement climatique met en danger la centrale de blayais; parce que bordeaux sera sous l'eau en deux mille cinquante. Qu'est-ce que vous faites pour déplacer les quatre cent mille personnes.
Eric Zemmour : Je note que vous ne voulez pas me laisser parler parce que ça vous embête, parce que effectivement le nucléaire, c'est d'abord, abandonner le nucléaire c'est abandonner notre souveraineté nationale.

Jean Luc Mélenchon : Ah bon, parce que l'uranium vous le trouvez en france?
Eric Zemmour : Excusez-moi c'est une technologie française
Jean Luc Mélenchon : Peut-être bien, mais l’uranium vous les achetez pas en france.
Eric Zemmour : Peut être que les éoliennes vous les achetez en France ? Vous les achetez aux chinois avec des promoteurs allemands.
Jean Luc Mélenchon : Attribuez pas aux autres. Alors vous me posez à moi-même d'après vos fantasmes, une politique énergétique. Vous n'avez pas réfléchi, mais vous répéterez. Le nucléaire, le nucléaire, le nucléaire. Jusqu'à présent on a une chance, il y a pas eu de trop gros problèmes. Mais il y en a beaucoup. Vous dites qu'il n'y en aura jamais, prenez la responsabilité de le faire monsieur zemmour. Vous n'oserez pas.
Eric Zemmour : Monsieur mélenchon, pour l'instant, à ce jour.
Jean Luc Mélenchon : Ah. Comme disait le gars qui tombait au troisième étage.
P1 : Eric zemmour allez-y s'il vous plaît.
Eric Zemmour :  il n'y a jamais eu d'accident en france. Vous ne pouvez pas le nier ? il n'y a jamais eu d'accident nucléaire en France.
Jean Luc Mélenchon : Ah bon.
Eric Zemmour : Deuxièmement, je répète qu'abandonner le nucléaire, ça veut dire, abandonner deux cent mille emplois directs et une filière de quatre cent mille emplois. Je répète que c'est à l'abandon de souverainetée, et je répète que en vérité, c'est, euh une acceptation d'une décroissance qui ne dit pas son nom. Vous dites, le renouvelable, par ailleurs le nucléaire on peut aujourd'hui, on progresse, on enfouit, les déchets de plus en plus profondément. Par ailleurs il y avait, chez, vous savez que tous les autres pays les grands pays se remettent au nucléaire. Euh la russie, la chine, d'autres pays. Vous savez aussi que, il y avait une technologie, qui était la technologie astrid, et que malheureusement monsieur macron a abandonnée, et qui permettait, qui permettait, de créer de l'énergie en travaillant sur les déchets, justement. Excusez-moi ne regardez pas comme ça c'est la stricte vérité. Et vous savez que le jour.
Jean Luc Mélenchon : C’est toujours comme ça chez vous, j'ai remarqué que c'est un refrain. C'est la vérité, c’est les faits. Ben allez-y, allez-y terminez.
Eric Zemmour : Bah excusez moi. Et monsieur on apprend récemment que bill gates a un accord avec l'agence de l'énergie américaine, pour développer cette technologie. Donc les choses, quand je vous ai connu monsieur mélenchon, là aussi vous étiez non seulement productiviste mais vous étiez favorable à la science, vous pensiez que le progrès technique réglerait les problèmes créés par le progrès technique. Moi, encore une fois que vous allez me trouver borné, mais je n'ai pas changé d'avis. Donc effectivement, nous allons trouver, et le progrès technique réglera les problèmes posés par le progrès technique. Parce que c'est l'histoire de l'humanitée, puisque vous parliez tout à l'heure de l’histoire de l'humanitée. Et maintenant quand vous parlez de renouvelable, vous savez très bien que l'essentiel du renouvelable ce sont les éoliennes. Et que les éoliennes sont une catastrophe. D’abord parce que ça abîme le paysage.
Jean Luc Mélenchon : Vous pensez ça avec madame le pen et quelques autres, mais franchement personne ne dit qu'on va mettre des éoliennes partout.
Eric Zemmour : bah si.
Jean Luc Mélenchon : ce n'est pas vrai, donc arrêtez
Eric Zemmour : ben si.
Jean Luc Mélenchon : Arrêtez de raconter des histoires.
Eric Zemmour : Mais on a déjà commencé monsieur mélenchon.
Jean Luc Mélenchon : Ca fait des années que je m'exprime là-dessus, parce que à l'époque de la préhistoire où nous étions ensemble, je disais une chose. Mais depuis j'ai changé et j'ai dit d'autre chose, j'ai étudié, j'ai regardé. Je, est-ce que vous avez fini où vous voulez finir ?
Eric Zemmour : Je veux simplement dire je pense simplement dire tout le mal que je pense des éoliennes, à la fois pour la santé des gens, à la fois pour la beauté des paysages, à la fois vous savez très bien que euh celles qui sont fabriqués avec des pales, et des socles en béton, qui ne sont absolument pas euh renouvelable. Et que en plus surtout c'est une énergie assez faible, puisqu'elle ne elle est intermittente, et qu'elles produisent vingt-cinq pour cent de sa capacité, et que donc on est obligé d'aller chercher des centrales au charbon, ou au gaz. Vous savez que quand on réduira, y a un une étude et j'ai fini quand on réduira euh la part du nucléaire cinquante pour cent du mix électrique, on doit selon une étude du ministère de l'écologie humaine créer vingt centrales à gaz, et donc, ça augmentera la production de CO2.
P1 : jean-luc mélenchon, allez-y jean-luc mélenchon.
Jean Luc Mélenchon : J’avais oublié.
Eric Zemmour : Très drôle
Jean Luc Mélenchon : D'habitude vous mettez des points comme ça. Bon je vais pas, c'est consternant. Je parle du nucléaire, j'ai pris comme sujet parce que je le trouve intéressant. Je trouve intéressant qu'on ait essayé de bien faire, on a bien fait, il y a des gens qui y travaillent qui font bien leur travail, Et évidemment il n'est pas question d'abandonner, il est question de sortir du nucléaire. Nous avons donc besoin de tous ceux qui y travaillent. Avons-nous besoin de science ? Oui de beaucoup ! Et nous avons besoin notamment de recherche fondamentale pour savoir comment refroidir les déchets radioactifs, parce qu'ils sont là pour dix mille ans, pour vingt mille ans, et que on n'a pas trouvé encore d'autre solution que de les enfouir. Ce qui est une prise de risque qui augmente. Calcul qui n'est jamais fait dans le calcul total du prix du nucléaire, c'est ce que nous coûtent les déchets, leur stockage et caetera. Maintenant regardez bien. Puisqu'il s'agit de science, soyez français. Depuis le seizième siècle, on dit, science sans conscience n'est que ruine de l'âme. C’est du rabelais. Une science qui n'est pas pensée philosophiquement, elle va, et elle ne se pose pas la question de savoir. C’est tout ce qui est possible, et souhaitable. C'est une question qui est moral et philosophique. En ce qui concerne cette énergie, nous savons tous que le risque existe, et que en sortir serait une bonne chose. Il faut de la science et des moyens arrêtés de réduire ça. Arrêtez le fantasme grossiers. Les gens sont pour les centrales nucléaires, les autres pour les éoliennes qui nuisent à la santé. C'est pas le sujet. L'idée c'est de redéployer un appareil de production d'énergie, car nous avons besoin d'énergie, qui soit inoffensive contre la nature et contre le futur. Dans cette perspective, nous devons sortir du nucléaire. Quatre centrales sur dix n'ont pas pu fonctionner cette année à cause de sécheresse et des trop grandes chaleurs. Les dangers qui sont contenus, personne sait les maîtriser à cette étape. C'est la raison pour laquelle il faut déployer d'autres moyens. L'hydroélectrique, donc ne pas privatiser les barrages, et augmenter.
Eric Zemmour : Je suis d'accord là-dessus.
Jean Luc Mélenchon : Deuxièmement, non au grand recarénage des centrales nucléaires. Y en a pour cent cinquante milliards pour les recaréner, et laisser passer de quarante ans de durée d'existence à soixante ans.
Eric Zemmour : C'est le montant des subventions qu’on a versé aux éoliennes.
Jean Luc Mélenchon : écoutez, c'est le moment où l'on peut par exemple se poser la question d'un redéploiement général des hydroliennes. On dit hydroliennes aujourd'hui, malencontreusement, cette idée fait penser seulement au raz blanchard, là où on a posé une magnifique hydroliennes, qui est une machine magnifique, que on a retiré je sais pas pourquoi. On a abandonné cette filière, mais les hydroliennes autrefois ça s'appelait des moulins. Y en avait partout en france il y en avait des milliers qui fournissaient de l'énergie. Il y a l'énergie géothermique, et il y a surtout monsieur zemmour vous et quelques autres, la sobriété dans la consommation énergétique. Consommer moins d'énergie. Moins de gaspillage. Jusqu'à présent on se dit hop on fait tant. La lumière la nuit, les panneaux d'affichage de tous les côtés lumineux, et caetera et caetera. Donc la sobriété, la sortie du nucléaire, l'installation d'autres moyens, c'est un grand plan, ça va mettre au travail des dizaines de milliers de gens pour faire tout ça.
Eric Zemmour : Des dizaines de milliers de chinois qui vont nous vendre les éoliennes
Jean Luc Mélenchon : Il a un manque catastrophique de la réalité. Ce sera un stimulus extraordinaire pour fabriquer ces machines, savoir le faire les installer, des milliers de qualification professionnelle. Des centaines de jeunes gens qui pourront appliquer cette tâche parce qu'ils seront sachant, et capable de le faire. Voila monsieur la grande France. Il faut qu’on arrête le nucléaire parce qu'on l'a fait.
Eric Zemmour : Je constate c'est que vous vous êtes dans des chimères, mais que vous sacrifiez une filière industrielle, qui a fait ses preuves, qui a attiré les meilleurs des ingénieurs, qui était une technologie française, et vous la sabordez pour des craintes irraisonnées.
Jean Luc Mélenchon : Irraisonnée ?
Eric Zemmour : Irraisonnée. Il n'y a jamais eu d'accident je le répète en france.
P1 : On avance
Jean Luc Mélenchon : Vous recommencez votre comédie, je n'ai pas dit qu'on allait abandonner, je vous dis qu'il faut sortir. ça va prendre du temps de sortir.
Eric Zemmour : Sortir ça veut dire abandonner, ne jouez pas sur les mots.
Jean Luc Mélenchon : Mais je ne joue pas sur les mots
Eric Zemmour : Mais oui
Jean Luc Mélenchon : C’est vous qui jouez sur les mots, vous êtes un irresponsable. Vous regardez le nucléaire avec les yeux des années soixante, vous êtes éblouis comme si vous alliez à orly voir les avions décoller.
P1 : On vous a entendu monsieur mélenchon on vous a eu.
Jean Luc Mélenchon : Chernobyl a eu lieu, Fukushima a eu lieu, et voulez vous rentrez dans vos.
Eric Zemmour : Donc vous êtes comme madame merkel qui a arrêtée le nucléaire. Le résultat c'est qu'elle a ouvert toutes les centrales à charbon.
P1 : excusez-moi on va vous entendez vous a entendu débattre sur ce point-là, on vous a entendu débattre sur ce point-là. Cette deuxième grande partie s'intitule comment réduire la fracture sociale. On a encore une question à vous poser, un grand thème à aborder dans cette partie. L'écologie c'est la partie deux
Jean Luc Mélenchon : d'accord oui voilà.