P1 : Bon, on en arrive à la conclusion de cette émission. Conclusion importante évidemment messieurs, euh avec une question encore à vous poser pour peut-être résumer ce que nous avons pu dire ce soir. éric zemmour je commence avec vous, après tout ce que vous nous avez dit ce soir, comment imaginez-vous la france en deux mille cinquante ?
EZ :  Ben si on continue comme cela, la france en deux mille cinquante sera un liban en grand. C'est-à-dire tout simplement, un pays où il y aura à peu près euh des communautés qui euh comme l'a dit euh l'ancien ministre de l'intérieur monsieur collomb, étaient côte à côte et seront face à face. Il y aura plus de pauvreté, plus de misère, et surtout plus de désordre et plus de violence comme ce qui se passe actuellement. Ça montera crescendo parce que tout simplement, le peuple aura été petit à petit, le peuple français aura été petit à petit remplacé par un autre peuple. En deux mille cinquante vous aurez, simplement. Vous savez c'est déjà le cas, Monsieur mélenchon, vous pouvez rire.
JLM : Mais je ris pas je vous écoute.
EZ :  Mais vous écoutez pas.
JLM : Je sais que euh j'ai quand même le droit d'être un peu moqueur.
EZ :  Non non pas du tout, vous n'avez pas le droit d'être moqueur.
JLM : mais alors vous êtes dans votre cauchemar, j'essaye de vous réveiller depuis tout à l’heure
EZ : Non mais je suis dans la réalité malheureusement. La réalitée est cauchemard d'esclaves vous avez raison, voilà. Et vous savez que c'est déjà, réalisé dans les études des agences de renseignement américaine, l'islamisation de la france. C'est déjà considéré comme ça. Les suisses font, ont déjà fait des manoeuvres militaires en cas de guerre civile en france. C'est euh évalué par des pays très sérieux, beaucoup plus sérieux que le notre, et beaucoup plus sérieux que vous. Donc je pense qu'effectivement, pour éviter ça, pour éviter la libanisation du pays, il faut une grande révolution de notre façon d’être.
JLM : Nationale ?
EZ :  Une grande révolution populaire, puisque c'est le peuple qui le veut mon cher mélenchon.
JLM : Ahahaha.
EZ :  Oui oui.
JLM : Nan mais je sais d’où vous sortez hein, bah oui mais c'est pour ça que vous parlez de révolution nationale, parce que ça c'est votre truc.
EZ :  bah voyons.
JLM : bah bien sûr, la révolution populaire c’est la révolution de quatre-vingt-neuf, c'est euh la la révolution par la constituante.
EZ :  Mais mon cher je vais vous dire on pourrait repartir sur cette conversation sur l'histoire ce n'est pas le moment. Je dis simplement que nous devons faire une révolution. Une révolution politique, juridique, et et et je dirais même philosophique. nous devons abandonner les principes qui nous ont déconstruit et détruit depuis quarante ans. Nous devons permettre au peuple français de ne plus se sentir colonisé, envahit exproprié de son propre peuple, sur son propre territoire. C'est ça notre notre sort, et c'est ça l'enjeu de la présidentielle de deux mille vingt-deux. Car en deux mille vingt-sept, je vois déjà des politiciens qui font des calculs sur deux mille vingt-sept, mais il sera beaucoup trop tard. Et là il faut effectivement euh réagir dans l'urgence.
P2 : Et justement est-ce que vous vous sentez les épaules de mener cette révolution ?
EZ :  J'ai en tous cas les épaules pour l'annoncer depuis vingt ans, euh et je pense que euh contrairement à monsieur mélenchon, moi je ne me suis pas contredit.
P2 : Mais c’est une chose de l’annoncer, c’en est une autre de la porter Eric Zemmour
EZ :  Eh ben oui je suis borné. Mais c'est que c'est le contraire quand la réalité donne raison, pardonnez-moi d'être borné, oui je suis borné dans la vérité.
JLM : Non mais voilà, monsieur zemmour, c'est la vérité.
P1 : Jean-luc mélenchon
JLM : Vous êtes, vous êtes tout le temps en train de faire des citations comme un singe savant vous sautez d'une citation à l'autre sur les branches, hein ? Vous devriez en acquérir l'esprit, l'esprit, l'esprit français c'est le doute méthodique.
EZ :  Absolument
JLM : vous savez c'est dans descartes. Alors vous êtes sûr d'une chose vous y réfléchissez, en grec c'était épochè. Suspension du jugement, souvent devant ce que l'on a cru absolument vrai. Il faut savoir suspendre le jugement
P1 : Jean-luc mélenchon comment accueillez vous la description que vient de faire éric zemmour de sa, de sa france en deux mille cinquante ?
JLM : Ah. Bon d'abord, euh commençons par dire que le défi est absolument immense, si on ne fait rien, alors c'est vrai qu'il y a des gens qui pensent que deux mille vingt-deux, euh on saute euh on verra en deux mille vingt sept. ils sont là quelques-uns sont même candidats juste pour prendre une option sur le coup suivant. Ca c’est les politiciens. La vérité est la suivante, vous me parlez de deux mille cinquante, et bien par rapport au défi numéro un que nous avons, c'est comme ça, dans l'ordre des choses qui peuvent nous mettre en péril commun c'est que en deux mille cinquante, si on ne fait rien, si on ne fait rien, et la il faut faire quelque chose pour commencer maintenant parce qu'après c'est trop tard, la camargue, le marais poitevin, bordeaux seront sous l'eau. Si on ne fait rien hein, si ont fait quelque chose de bon les choses peuvent se passer différemment. Un million de français seront inondés chaque année. Vous aurez quatre mois de sécheresse par ans, vous aurez des pics de température à cinquante-cinq degrés, et la question fondamentale du cycle de l'eau, c'est-à-dire, l'accès à une eau potable, va être compromis un peu partout dans le pays. Comme c'est déjà le cas dans un certain nombre de départements et territoires d'outre-mer comme mayotte, comme la guadeloupe, et comme la réunion, qui sont en quelque sorte des avant-gardes de ce que nous pouvons craindre. Maintenant que va-t'il se passer ? Naturellement que nous allons être soumis à des chocs le premier choc sera social, parce que la pression du libre-échange va continuer à détruire la société, à la pulvériser, et vous aurez encore des énergumènes comme monsieur macron pour trouver ça bien et amplifier le désastre, en disant ma foi plus la compétition est la, plus nous aurons de bons résultats. Il faut donc, d'ici la, première des choses, que l'on se donne un principe ferme d'actions par rapport à la crise écologique et au changement climatique. Il tient en deux points, premièrement la règle verte : ne plus prendre à la nature davantage que ce qu'elle peut reconstituer. nos techniciens, nos savants, nos ingénieurs, nos architectes, ils sont capables de le faire. Deuxième règle, il faut que le peuple français soit souverain, qu'il décide et que donc il ait une constitution qui lui rend possible fait de prendre des décisions et de les voir appliquer.
EZ :  Normalement la cinquième république
JLM : Alors à partir de là, on peut se donner des objectifs, nous devrons sortir du plastique, si on ne fait rien en deux mille cinquante il y a plus de plastique que de poisson dans la méditerranée, sortir des glyphosate, tout de suite, immédiatement, ces pesticides qui pourrissent la vie de tout le monde, limiter les consommations qui sont facteurs d'épidémies alimentaire, à racine alimentaires, comme le diabète et comme l'obésité comme je l'ai dit tout à l'heure. Voilà des objectifs que l'on peut se donner, pourquoi ils vont fonctionner ? Parce que voyez-vous, peut-être que vous serez d'accord pour une fois avec moi monsieur zemmour, quand ça va mal dans un groupe humain, ce que l'observation anthropologique a permis d'établir, c'est-à-dire anthropologique pour parler simplement, la vie des peuples de tous les jours, c'est qu'on se serre les coudes. Souvent les puissants crois que quand y a une catastrophe faut envoyer l'armée, la police pour tout contrôler. Non, les gens se serrent les coudes. Il nous faut donc une société d'entraide, et dans cette société d'entraide, il n'y a pas y avoir de discrimination, il ne doit pas y avoir d'a priori, il ne doit pas y avoir de racisme. Et alors oui, on fera société, on fera bloc, on fera défense commune. à l'heure des causes communes, pas de divisions ethniques, pas de divisions religieuses. Oui du débat, oui de la contradiction, et pour ça des institutions qui permettent cette contradiction, qui permettent d'être enfin le peuple souverain. Voyez-vous, le problème a toujours une solution, et quel que soit le problème, la solution c’est le peuple. Je vous dis d'un mot, je suis un optimiste dans la vie, je ne crois pas que tout est perdu, tout est noir. J'ai trouvé un mot de gaston bachelard. Pardon pour ceux qui me l'ont déjà entendu dire dix fois mais je l'aime tellement. Il dit, le futur ce n'est pas ce qui va arriver, c'est ce que nous allons faire. Et moi ce que je veux faire c'est cette france-là.
P2 : éric zemmour ?
EZ :  je pense que pour euh avoir de la solidarité, il faut se sentir membre d'un même peuple. Il n'y a pas de solidarité, entre des gens qui ne sont pas du même peuple, qui ne défendent pas la même culture.
JLM : c'est faux
EZ :  qui ne défendent pas la même civilisation.
JLM : Si un enfant tombe, regardez monsieur zemmour ça c'est tout le monde. Si un gamin tombe, qui que vous soyez, vous vous précipitez pour le ramasser, c’est les êtres humains.
EZ :  vous savez, bien sûr mais, vous savez que ce n'est pas ça la solidarité.
JLM : ah bon ?
EZ :  Non mais je constate, je constate, que monsieur mélenchon me reproche d'être apocalyptique, et il l’est tout autant avec euh l'écologie et le grand réchauffement. En vérité, euh nous avons un désaccord de fond, euh sur qu'est-ce qui est le danger. Lui il veut sauver la planète, moi je suis pas beaucoup plus modeste que lui, je veux uniquement sauver la france, et c'est déjà beaucoup.