P1 : Eric zemmour euh on entame cette première partie euh première grande question ce soir. "La france est-elle en danger ?" Question qui vous divisent la aussi profondément. Pour vous éric zemmour la france et même en danger de mort, c'est votre expression à cause d'un sujet qui est omniprésent dans votre discours, qui vous obsède, c'est l'immigration. On s'est dit qu'on allait commencer par la histoire d'avoir du temps ensuite pour aborder tous les autres sujets importants. La France eric zemmour a-t-elle tout fait pour intégrer les populations immigrées qui sont arrivées ici ces soixante dernières années ?
Eric Zemmour : Euh si vous me permettrez, euh je ne répondrai pas à votre question.
P1 : Ben ça m'arrange pas.
Eric Zemmour : Mais je m'en moque parce que votre question
P1 : Ca part pas bien pour un débat.
Eric Zemmour : Votre question, oui oui mais euh d'abord je suis là pour débattre avec Mélenchon pas pour répondre à vos questions ! Et deuxièmement ,votre question votre question est mal posée.
Jean Luc Mélenchon : Vous voyez il y a plus désagréable que moi hein !
Eric Zemmour : Absolument. Votre question est mal posée parce que vous sous-entendez que la France est est en faute dès le départ de votre question. Vous nous dites que la france n'a pas bien intégré.
P1 : Ah non ! je vous ai posé une question. A-t-elle tout fait ?
Eric Zemmour : C'est pas le sujet. D'abord moi je suis contre l'intégration, je suis pour l'assimilation. Et deuxièmement ce n'est pas la france qui a fautée, et si elle a fautée, ce sont les gens comme monsieur mélenchon, et les élites françaises, qui depuis quarante ans ont fait la folie, je dis bien la folie criminelle, de faire venir, de laisser venir des millions et des millions d'immigrés venus de, d'une civilisation arabo-musulmane qui est hostile à la civilisation chrétienne dont nous sommes issus depuis mille ans ! ça c'est le première chose.
Jean Luc Mélenchon : Vous voulez un départ en défenseur du christianisme ?
Eric Zemmour : Je, si vous voulez, la civilisation ce n'est pas une religion. Même si comme dit malraux, qu'est-ce qu'une civilisation ? C'est ce qui s'agrège à une religion.
Jean Luc Mélenchon : Ouais, ouais, mais alors vous vous défendez samuel huntington et son texte, et lui il dit que ça, que toutes les civilisations reposent sur une religion.
Eric Zemmour : mais il a tout à fait raison, malraux dit la même chose.
Jean Luc Mélenchon : Vous venez de dire à l'instant le contraire.
Eric Zemmour : vous m'avez dit vous me voyez baptisé en chrétien, je ne suis pas chrétien. Simplement, je défends la civilisation chrétienne parce que c'est la civilisation qui nous a fait, vous et moi monsieur.
Jean Luc Mélenchon : Non,non.
Eric Zemmour : Si, vous et moi. Vous et moi-même quand vous vous révoltez contre l'église vous êtes profondément enraciné dans la tradition chrétienne, mais, bon c'est pas grave vous ne voulez pas le comprendre. euh je ne, je vous convaincrai pas de ça maintenant je voudrais continuer.
Jean Luc Mélenchon : Euh sur le christianisme j'ai mes idées hein
Eric Zemmour : Bah oui oui, je sais je sais mais on va en parler si vous voulez, ça me dérange pas du tout. Euh donc euh si vous voulez, nous sommes, nous avons fait venir des millions et des millions de gens qui venaient d'une civilisation étrangère. Pas vous, pas vous, j'ai dit vous et les élites françaises depuis quarante ans.
Jean Luc Mélenchon : Le regroupement familial déclenche je ne sais quelle histoire chez vous, c'est monsieur giscard d'estaing qui l'a fait. Les millions de gens qui sont venus c'est les patrons qui les ont fait pour faire rentrer les travailleurs en france.
Eric Zemmour : Les patrons c'était dans les années soixante soixante-dix, et ils ont eu grand tort. Ils auraient mieux fait de mettre des machines qui aurait modernisés l'économie française comme au japon. Mais les patrons, c'est fini, depuis longtemps. Ou alors euh si vous voulez euh il y a, euh une une une politique qui est bien plus large et une facilité qui est bien plus large. C'est-à-dire que nous avons, en vérité, donner les droits de régler la politique d'immigration de la france aux immigrés, c'est à dire que nous avons accumulé des droits pour eux et ce sont eux qui choisissent qui vient, qui ne vient pas. Ce sont eux qui choisit qui vient, le fils, la fille, la mère, le père, le cousin, la femme, et caetera.
Jean Luc Mélenchon : Ce sont des êtres humains qui ont des familles.
Eric Zemmour : Oui monsieur mélenchon ce sont des véhicules de famille.
Jean Luc Mélenchon : Ils se contentent de travailler.
Eric Zemmour : Non monsieur mélenchon. D'abord, vous savez, vous partez un peu dans tous les sens.
Jean Luc Mélenchon : Non non non non, ce que vous racontez n'est pas vrai.
Eric Zemmour : Parceque vous parlez de travail. Est-ce que vous connaissez les chiffres de l'immigration légale depuis plusieurs années ? Nous avons deux cent soixante-quinze mille en 2019 deux cent soixante-quinze mille entrées légales qui se décomposent en regroupement familial, immigration familiale, euh étudiants. Vous savez combien là-dedans viennent pour travailler ? Quatorze pour cent. Sur ces deux cent soixante-dix-sept mille ! Et puis nous avons le droit d'asile, le droit d'asile qui est submergé. Nous sommes l'année je crois en deux mille dix-neuf à cent soixante-dix dix mille. Vous allez me dire ils sont déboutés à quatre-vingts pour cent, sauf que ils ne partent pas nous, nous expulsons que dix pour cent. Donc vous pouvez rajouter à peu près cent cinquante mille a nos cent soixante quinze milles, et plus, un stock de mineurs isolés, qui ne sont ni mineurs, ni isolé, pour la plupart, et qui doit euh qui doit monter à vingt mille par an. Tout ça ça vous fait à peu près quatre cent mille immigrés légaux je dis bien légaux, je ne parle même pas des clandestins on on a valu entre quatre cent mille huit cent mille je n'en parle même pas.
Jean Luc Mélenchon : Qui ça vous ?
Eric Zemmour : Non pas moi, d'après monsieur Stefanini dans son livre.
Jean Luc Mélenchon : D'accord monsieur Stefanini qui est une référence intellectuelle pour vous.
Eric Zemmour : Non pour la pour la politique d'immigration oui. Il connaît ces chiffres il a fait ça depuis trente ans maintenant. Je reprends à mes légaux. ça vous fait plus que la ville de nice tous les ans. C'est à dire qu'au bout du mandat d'emmanuel macron y aura deux millions d'immigrés légaux qui seront rentrés. ça fait à peu près la ville de paris tous les cinq ans, pour vous donner une idée parce qu'il faut bien comprendre et c'est pour ça que je vous ai repris, hum la france on nous a menti depuis quarante ans sur l'immigration. On nous a dit que la france avait toujours été un pays d'immigration. C'est faux la france entre le neuvième siècle après les grandes invasions jusqu'au dix-neuvième siècle a été une population très stable, à partir des années mille huit cent soixante à cause du l'industrialisation sous napoléon trois. On commence à avoir des immigrés mais ils sont belges, ils sont italiens, ils sont espagnols. Donc ils sont chrétiens, euh et ils n'ont pas de d'éloignement culturel.
P1 : Il va falloir que jean-luc mélenchon vous réponde.
Eric Zemmour : Je vais passer la parole à monsieur mélenchon. Mais ils sont.
Jean Luc Mélenchon : Vous êtes trop bon.
Eric Zemmour : Non non je vous en prie. Mais vous avez beaucoup parlé au début, euh et je n'ai rien dit !
Jean Luc Mélenchon : Oui pourquoi pas.
Eric Zemmour : Voilà, et ils sont beaucoup moins nombreux qu'aujourd'hui. Je vous donne un seul exemple monsieur Lilza qui a eu, j'ai eu l'honneur de l'avoir comme professeur quand j'étais à science po. Grand historien, avait fait un livre sur les italiens l'immigration italienne. Il disait à l'époque, qu'il y avait trois millions d'italiens qui étaient venus entre mille huit cent soixante-dix et mille neuf cent quarante, et il disait, un seul million est resté car à l'époque, on renvoyait les délinquants, on renvoyait les chômeurs. On n'avait pas un regroupement familial automatique et comme ça on ne gardait que les gens assimilés. Trois millions en soixante-dix ans. Aujourd'hui pour avoir trois millions de gens qui ne sont pas des italiens, mais des maghrébins ou des africains on ne met même pas dix ans.
P1 : Jean-luc mélenchon que répondez-vous ce soir à Eric zemmour, notamment sur ces chiffres-là ?
Jean Luc Mélenchon : Oui oui il y a il y a deux sujets. Le sujet c'est comment la france s'est faite, et il y a le sujet des chiffres. Moi je ne vais pas me laisser promener d'un chiffre à l'autre que monsieur zemmour ressort parce que ce qui vient de dire là j'ai entendu.
Eric Zemmour : L'INSEE monsieur, des chiffres de L'INSEE.
Jean Luc Mélenchon : On a donc fait le total, et on se dit, puisqu'il nous dit qu'il y a quatre cent mille personnes tous les ans, en dix ans ça fait quatre millions.
Eric Zemmour : Bravo !
Jean Luc Mélenchon : Comme il y a deux cent mille personnes de, de, comment dire, l'équilibre entre les morts et les vivants, né et mort français, on devrait trouver six millions de personnes de plus en France sur les dix ans, il n'y en a que deux millions ce qui signifie la chose suivante, c'est qu'une très grande partie des gens qui viennent, repartent. Notamment le tiers d'entre eux qui sont des étudiants.
Eric Zemmour : C'est faux monsieur Mélenchon.
Jean Luc Mélenchon : Et ces étudiants, je vais vous dire une chose, je suis content qu'ils viennent apprendre en france, et qu'ils vont créer avec la france un lien intellectuel qui va fortifier dans le temps la relation qu'on a avec leur pays d'origine. Donc je suis pour que la france soit un pays où l'on peut venir étudier, et je dénonce la politique de monsieur macron qui a consisté à augmenter les prix d'inscription pour en chasser les gens. La deuxième question qui se pose donc, je considère que l'avalanche de chiffres que donne euh monsieur zemmour pour créer une ambiance de cauchemars en france ne tient pas debout. La deuxième, la réalité, la nature de la france elle-même, nous sommes le pays qui pratique depuis le plus longtemps et le seul en europe, une forme de créolisation qui est assumée. C'est-à-dire que ce n'est pas autre chose que la création d'une culture commune des gens qui se trouve au même endroit. Nous sommes le seul pays d'europe qui dit nous sommes des gallo-romains. Les espagnols auraient pu dire qu'ils étaient des ibero-romains. Ils ont donné trois empereurs, et le philosophe sénèque ils n'ont jamais dit chez nous si ce qui signifie que depuis le début les cultures arrivent et forment quelque chose de commun. Si bien que la france est ce méli mélo intéressant unique au monde, singulier, grandiose, qui a permis que des gens très différents fabrique quelque chose en commun, qui a la fin culmina avec l'idée extraordinaire des droits de l'homme, qui sont, qui ont, donné une révolution qui ne s'est pas faite que pour les français, mais pour l'humanité tout entière. Et là monsieur zemmour vous êtes dans une impasse intellectuelle. La france que vous voyez n'a jamais existé. La grandeur de la france a tenu à ce processus-là, et ce processus, j'y suis attaché. La créolisation n'est pas un choix c'est une réalité qui permet de faire le pont entre le différentialisme aigu de gens comme monsieur zemmour, qui voit les gens dans des petites cases les musulmans, les ceci, les cela, et puis un universalisme que moi-même j'ai pratiqué. Un peu abstrait euh qui ne tient compte d'aucune différences. La créolisation dit, les êtres humains se rassemblent et forment quelque chose en commun. Voilà ce qui m'intéresse dans l'histoire, et là où vous êtes pris à revers c’est que ce qui a fécondé la france, c'est cette immense idée de l'être humain qui est créateur de sa propre histoire. C'est l'humanisme, c’est le pic de la mirandole. C'est la fin du quinzième siècle. Mais voyez-vous, avant la fin du quinzième siècle, parmi les idées qui ont nourri cette idée extraordinaire, eh bien, il y a une féministe. La première du monde, la première qui a écrit, christine de pisan. Au début du quinzième siècle et qui dit les femmes sont les égales des hommes. Ce jour-là, c'est une révolution intellectuelle, parce que ça va contre toutes les évidences. Voilà de quoi la france est l'héritière, elle fait le pari continuellement de l'humain. Monsieur zemmour, nous serons nombreux à ne pas vous laisser faire. Vous ne chasserez pas les musulmans, vous ne les obligerez pas à choisir entre l'islam et la france, pas plus que la génération précédente des hommes comme moi n’a admis qu'on demande aux juifs de choisir entre leur religion et la france, ni aux chrétiens de choisir entre leur religion et la france. La religion est une affaire privée ce que nous avons en commun c'est la cité, et aujourd'hui, personne ne conteste que la loi de la cité s'impose à tout le monde. Alors y en a qui la violent, mais pour autant personne ne dit la loi n'existe pas. Ce n'est pas vrai. Vous mentez, vous faites peur pour rien.
Eric Zemmour : Très bien monsieur mélenchon alors on va y aller carrément. Il vaut mieux aborder les sujets d'abord mes chiffres sont tous de L’INSEE, et vous le savez très bien. C'est pour ça que vous ne pouvez pas les contester, deuxièmement.
Jean Luc Mélenchon : Alors où sont les six millions de personnes ?
Eric Zemmour : Mais on va parler, on on peut parler on peut continuer avec les chiffres, mais vous avez placé le la discussion sur un terrain plus élevé et je vais vous suivre.
P1 : y aura du fact checking de toute façon juste après.
Eric Zemmour : je n'en doute pas. Vous avez dit la france est un composé de cultures de peuples et vous avez tout à fait raison, il y a les gallo-romains, vous auriez pu dire les ligures les ibères les celtes, d'ailleurs les ostrogoths qui sont exactement les francs et caetera. Mais Bainville d'ailleurs le dit au début de son histoire de france, la france n'est ni un empire ni une race elle est mieux, Elle est une nation ! Maintenant vous oubliez parce que ça vous gêne que le premier ciment de ces peuples divers fut le catholicisme, le catholicisme d'un côté le catholicisme d'un côté puisque c'est la conversion de clovis. Le général de gaulle disait : “l'histoire de mon pays commence avec la conversion de clovis”.
Jean Luc Mélenchon : Et c'est une sottise
Eric Zemmour : Ben voyons et l'épée du roi. Après, vous dites, ces cultures se sont rassemblées dans une seule. Et vous appelez ça la créolisation.
Jean Luc Mélenchon : C’est Edouard Glissant qui appelle ça mais.
Eric Zemmour : Je vais, vous me permettez je vous ai pas interrompu. Soyez gentils vous avez fait une longue tirade.
Jean Luc Mélenchon : je n'ai rien dit.
Eric Zemmour : Donc laissez-moi tenir mon raisonnement encore.
P1 : le but c'est que la parole s’échange aussi quoi.
Eric Zemmour : Voilà oui mais si euh il y en a un qui peut faire une longue tirade et l'autre qui est stoppé tout le temps, on ne peut pas discuter.
P1 : vous en avez fait tous les deux. Allez-y donc.
Eric Zemmour : Vous appelez ça créolisation, moi excusez-moi j'appelle ça d'un vieux mot républicain qui devrait vous plaire, j'appelle ça l'assimilation. L'assimilation c’est comme disait le grand historien braudel, ce qui a permis l'intégration sans douleur. L'assimilation ça veut dire faire sienne l'histoire de france, la culture française, les moeurs français. ça veut dire devenir français, s'habiller comme les français, donner un prénom français à ses enfants, ça, ça monsieur mélenchon c'est s'assimiler. Créoliser je ne sais pas ce que ça veut dire en vérité. J'ai regardé parce que maintenant vous avez mis en vedette édouard glissant en fait c'est une espèce, euh, de chimères pseudo poétique, euh pour euh vanter une fois de plus euh la mondialisation et ses grands mérites. En vérité euh votre et notre euh edouard glissant c'est un alain minc martiniquais. La créolisation, ce n’est que le nouveau mot vous avez trouvé pour parlers de multiculturalisme, euh, de droit à la différence en fait vous vous êtes converti à l'idéologie que vous combattiez dans les années quatre-vingts, et maintenant quand vous parlez de l'islam et vous nous dites : la religion c'est dans le privé, et la politique c'est la loi de la cité, vous nous la baillez belle monsieur mélenchon ! Parce que justement ce que vous venez de dire c'est la france, c'est la république, et c'est la laïcité, et c'est exactement le contraire de l'islam. L'islam est une religion politique par essence, l'islam ne ne s'occupe pas de l'intériorité des fidèles mais s'occupe des normes sociales et politiques. L'islam est une religion qui est un code civil qui concurrence le code civil. D'ailleurs, L'islam est tout à fait aux antipodes de la france vous le savez très bien. Et vous l'aimez la devise française c'est liberté égalité fraternité.
Jean Luc Mélenchon : C’est pas mal trouvé.
Eric Zemmour : C'est très bien trouvé.
P2 : Eric zemmour tout à l'heure à jean-luc mélenchon disait votre projet c'est de chasser tous les musulmans. vous répondez quoi ?
Eric Zemmour : ça je vais répondre
P2 : vous venez de dire que l'islam n'était pas compatible avec la france.
Eric Zemmour : Oui, l’islam n'est pas compatible avec la france, je vais le démontrer si vous me laissez parler vous verrez je le démontrerai. Liberté égalité fraternité.
Jean Luc Mélenchon : Vous êtes agressif hein.
Eric Zemmour : ou ? Je ne suis pas agressif, je veux débattre avec vous, pas avec les journalistes. J'ai le droit.
P2 : je reprenais le propos de jean-luc mélenchon pour que vous lui répondiez.
Eric Zemmour : Mais je vais y répondre chère mademoiselle. Donc liberté, vous avez prévenus en allons-y liberté égalité fraternité. L'islam c'est soumission. L’islam veut dire soumission, égalité, l'islam c'est une triple inégalité, entre les hommes et les femmes, entre les hommes libres et les esclaves, entre les fidèles et les infidèles. Fraternité : l'islam c'est la fraternité dans l'huma, c'est-à-dire la communauté des croyants la nation islamique. Donc il y a une différence mais absolument de bloc à bloc si j'ose dire. Maintenant si je ne fais pas de différence entre islam et islamistes, parce que pour moi c'est exactement la même chose ou plutôt comme dit le poète kabyles fer mami, l'islam c'est l'islamisme au repos et l'islamisme l'islam en action. Je fais une différence entre les musulmans, et l'islam, les musulmans qui peuvent, effectivement, s'approprier la conception française de la religion, c'est à dire ne considérer que leur religion et de l'ordre du privé ont toute leur place en france. Ils sont des citoyens français comme vous et moi.
P1 : éric zemmour pardon vous avez six minutes d'avance sur jean-luc melenchon, il faut qu'il vous réponde, vous avez six minutes d'avance sur lui
Eric Zemmour : en fait je veux exactement imposer aux religions, à la religion islamique, exactement la même chose que la france a imposé aux juifs selon la fameuse formule de clermont-tonnerre. Tout aux juifs en tant qu'individu, rien en tant que nation. C'est tout, c'est tout, c’est toutes mes idées c'est tout mon projet.
P1 : Jean-luc mélenchon
Jean Luc Mélenchon : et alors il faudrait faire deux ou trois conférences-là
P1 : alors malheureusement on a pas le temps malheureusement mais allez-y
Jean Luc Mélenchon : Nan mais c’est assez pertinent ce que vous dites.
P1 : ouais mais parfois
Jean Luc Mélenchon : je dirais que c'était l'humour que je faisais, mais je vois que non vous prenez tout au premier degré. Alors, je veux revenir sur la créolisation, pour vous montrer à quel point euh vous êtes ignorants des réalités euh qui accompagnent le mouvement des idées. La créolisation, par exemple où vous avez fait une blague assez mauvaise sur l'idée que ça vous suggérait à propos des martiniquaise. Mais les sociétés de l'outre-mer sont des sociétés qui ont été les premières créolisées. Et pourquoi parce que les gens qu'on avait déportés là pour l'esclavage venaient de différents endroits de l'afrique ne parlait pas les mêmes langues. Et parfois les maîtres eux-mêmes ne parlait pas les mêmes langues et les maîtres avait intérêt à créer une distance absolue, entre euh le blanc qui était le maître, et le noir qui était l'esclave. Et la société de tous ces gens à crée une culture commune. La martinique, la guadeloupe, la réunion, sont des terres profondément créolisées. Et contrairement à ce que vous dites, et ce que d'autres ont dit aussi, ça n'a pas créé une addition de communautées, ce n'est pas vrai ça a créé une communauté communes sous l'empire de la loi, et qui produit une culture commune, une culture commune. Monsieur zemmour ça va peut-être vous fâcher mais voyez-vous le plat préféré des français c'est le couscous
Eric Zemmour : Et vous avez vu il est passé deuxième !
Jean Luc Mélenchon : Les Italiens ne sont pas les plus gros mangeur de pizza d'europe. C’est nous les français. Je le prends comme un exemple amusant de ce que signifie l'interpénétration des cultures et la production d'une culture en commun. La créolisation, c'est donc un processus dans lequel personne ne domine l'autre. C'est une création commune, D'ailleurs, ni vous ni moi n'y pouvons rien. ça se fait tout seul. Vous, vous prenez ensuite des termes que avec lesquels, vous jouez l'assimilation, ça n'existe pas. Ce qui existe c'est la créolisation ! Et on passe par des étapes. Il y a d'abord l'intégration de ceux qui arrivent. Si elle est réussie la créolisation, va se faire plus vite. C'est-à-dire, si on parle, par exemple, tous la même langue. Si les enfants sont correctement éduqués, si on a pris en charge l'accueil des primo-arrivants, la France y gagne, elle y gagne des jeunes français qui viennent avec une culture, des idées, et plein de choses de cette nature. Ca c'est le premier point, et puis, comme ça se fait à la fin, se produit une intégration qui vaut créolisation. L'assimilation signifierait qu'il y a quelque chose à quoi d'invariables, à quoi on devrait ressembler. Et bien ça n'existe pas ! La seule chose invariable à laquelle il faut adhérer ce sont les principes de la république ! Tels qu'ils sont nés dans la révolution. Que vous n'aimez pas celle de mille sept cent quatre-vingt-neuf, dans ce que Goethe avait dit, qui ouvre l'ère moderne. La révolution de quatre-vingt-neuf et la victoire du peuple souverain. Maintenant, sur l'islam, pardon de vous dire, c'est pas moi. Moi je suis pas un théologien hein, mais vous avez une vision de l'islam, euh qui est assez euh, presque qui me fait sourire. Parce que visiblement vous n'y connaissez rien.
Eric Zemmour : ben voyons !
Jean Luc Mélenchon : non vous n'y connaissez rien.
Eric Zemmour : Ben voyons !
Jean Luc Mélenchon : A voir toutes les religions, voyons toutes les religions. Et par exemple, la bible est une religion qui donne une incroyable prescription, sur tout, sur la manière de manger, sur la manière de faire, ses frères et qui donne.
Eric Zemmour : Mais monsieur mélenchon je n’ai pas dit le contraire !
Jean Luc Mélenchon : mais je ne dis pas que vous ayez dit le contraire, vous sentez pas visé !
Eric Zemmour : Et ben parce que
Jean Luc Mélenchon : Et qui y donne des consignes inouïe. Par exemple vous savez pourquoi le prophète samuel installe david en face de saules ? Tout simplement parce que le roi n'a pas fait ce que dieu lui a ordonné, à savoir un massacre. Donc ne dites pas qu'il y aurait des religions bienveillantes, le christianisme apporte quelque chose de différent par rapport au premier de ces livres. C'est une idée où on on pratique une vertu à l'égard d'autrui. Mais cette vertue est également présente dans l'islam. C'est pas à moi de le dire, mais les religions, c'est pas mon affaire, c'est une affaire privée. Mais oui mais monsieur vous ne savez même pas accord que
Eric Zemmour : Mais .
P1 : On laisse finir Jean luc Mélenchon s'il vous plaît
Jean Luc Mélenchon : Tout le maghreb et dans l'islam malékite c'est-à-dire la loi qui dit que c'est celle du pays. Vous ne savez même pas que dans l'islam, il y a tout ce courant mu’tazilite qui a été un des noyaux, à mon avis hein, des rameaux qui a permis la fécondation de l’humanisme.
Eric Zemmour : Le courant mu’tazilite a été abattu au neuvième siècle.
P1 : Il faut qu'on se mette d'accord sur une chose. Il faut qu'on soit d'accord sur une chose. Vous nous avez dit tous les deux en préparant cette émission qu'on ne passerait pas toute l'émission à parler de ces sujets-là, premièrement, et que les deux parties que nous allons avoir ce soir la première question, “la france est-elle en danger”, Et ensuite sur la fracture sociale devait être de durée égale. Si nous n'avançons pas maintenant dans cette première partie, nous sommes là jusqu'à minuit et demi. Je vous propose donc maintenant que vous avez rattrapé votre retard en partie jean-luc mélenchon, en partie, alors je vais vous donner la parole tout de suite vous allez voir. Je propose qu'on avance pour aborder un autre thème dans cette première grande partie qui est le thème de l'insécurité. L'Insécurité qui fait partie évidemment des préoccupations des français. Au fond on le sait tous.
Jean Luc Mélenchon : c'est vraiment une je suis pas d'accord.
P1 : pourquoi vous n'êtes pas ?
Jean Luc Mélenchon : Je veux terminer ce que je viens de dire. Il reste deux minutes d'avance.
P1 : Mais oui mais il faut qu'on avance. Je vous redonne la parole immédiatement jean-luc mélenchon il faut qu'on avance sur l'insécurité. Votre, dans votre programme sur ce sur ce sujet-là dans votre programme sur ce sujet là jean-luc mélenchon, euh je vous le dit pourquoi est-ce que la violence augmente ? Parce qu'il faut parce que notamment la police est mal employée, mal formée, mal commandée mal équipée et qu'il faut revoir cela, pourquoi dites-vous cela jean-luc melenchon ?
