David Pujadas : Nous allons clore ce débat dans un quart d'heure, le temps tout de même d'aborder un ou deux sujets de politique étrangère, en premier lieu celui qui concerne la France : nous avons des troupes en Afghanistan, un retrait est programmé, vous n'êtes pas d'accord sur le calendrier. François HOLLANDE, quelle est votre position ?


François Hollande : La décision d'envoyer des troupes françaises en Afghanistan, ou plus exactement d'une intervention militaire en Afghanistan, a été prise conjointement par Lionel Jospin et Jacques Chirac en 2001 suite aux attentats de New York. Ensuite, la mission a progressivement évolué. Je rappelle qu'elle était destinée à capturer Ben Laden et abattre le régime, à l'époque des Talibans. En 2007, quand, Nicolas SARKOZY, vous vous êtes présenté au suffrage, vous aviez dit que vous n'envisagiez pas de maintenir très longtemps les troupes en Afghanistan. En 2008 une nouvelle fois, vous avez changé d'avis et vous avez envoyé des troupes supplémentaires en Afghanistan pour une autre mission, d'intervention directe. c'est une responsabilité qui vous revient. Je considère que maintenant, et cela aurait dû être fait beaucoup plus tôt, les troupes françaises n'ont pas à rester plus longtemps en Afghanistan. Quand il s'est passé hélas une terrible tragédie au début de l'année, vous avez anticipé le retrait : vous l'aviez prévu fin 2014, vous avez décidé fin 2013. Je considère, sans prendre le moindre risque pour nos troupes, et j'y serai très attentif, qu'il convient de retirer les troupes combattantes fin 2012. Et donc j'annoncerai cette décision, si les Français me font confiance dimanche, dès le sommet de Chicago, le sommet de l'OTAN, pour que nous engagions ce processus. Je le ferai en bonne intelligence avec nos alliés, d'autres pays se sont déjà retirés. Et je le ferai aussi sans prendre le moindre risque, par rapport à nos troupes. Il y a aussi le matériel qu'il conviendra d'évacuer et cela prendra sans doute, pour le matériel, plus de temps. Voilà ma position. Je ne prends personne avec effet de surprise. Je ne cesse de le dire depuis des mois. Je le dis aujourd'hui comme candidat. Je souhaite le faire comme président.


Laurence Ferrari : Votre réponse, Nicolas Sarkozy ?


Nicolas Sarkozy : En Afghanistan, nos soldats ont fait un travail absolument extraordinaire, j'aurais été à la place de Lionel Jospin et de Jacques Chirac à l'époque, j'aurais pris la même décision. Je vous rappelle que ces Talibans coupaient les mains des petites filles qui mettaient du vernis à ongle. Je vous rappelle que ces Talibans avaient décidé que les petites filles n'iraient plus à l'école. Et l'Afghanistan était en train de devenir le repère du terrorisme mondial. Nous ne sommes pas seuls là-bas. Il y a 56 pays, dont nos alliés américains, mais la plupart de nos partenaires européens. Et c'est ensemble que nous avons décidé d'une stratégie qui consiste à aider le peuple afghan à se libérer de cette gangrène terroriste et à assumer seul, c'est ce qu'on appelle « l'afghanisation », la gestion de la sécurité de leur pays. La France, quand je suis arrivé, avait la responsabilité de Kaboul. Nous avons laissé la responsabilité de Kaboul aux forces afghanes. La France avait deux régions, la Surobi et la Kapisa, la France n'a plus qu'une région. Progressivement, nous nous désengageons, mais en bon ordre. Parce que j'ai la responsabilité de la parole de la France, de l'honneur de la France. Le Président Obama a décidé, il y a trois ans, ce qu'on a appelé la surge, c'est-à-dire l'envoi de renforts pour éradiquer le terrorisme, ils ont trouvé Ben Laden, pour stabiliser l'Afghanistan. Ensemble avec le Président Obama et nos alliés nous avons décidé qu'à la fin de 2013, le Président Obama vient de le dire, il n'y aurait plus d'action combattante des forces alliées. Partir en 2012, c'est d'abord techniquement impossible, compte tenu du matériel que nous avons là-bas et des problèmes de sécurité. Partir en 2012, ce serait parjure par rapport à l'engagement avec nos partenaires qui nous demandent que nous partions ensemble en 2013. La France n'est pas seule. La France a des alliés, la France a des amis, la France a un honneur. Partir comme cela, pourquoi, parce qu'on ne veut plus se battre ? C'est-à-dire laisser les Talibans ne pas finir le travail que nous avons engagé avec nos alliés ? Donc si je suis Président de la République pour les cinq années qui viennent, en bon accord avec nos alliés, nous laisserons la responsabilité de la sécurité de l'Afghanistan aux Afghans à la fin 2013 et notre forme de coopération deviendra plus économique, universitaire, sociale, éducative, que militaire.


François Hollande : j'ajoute qu'en 2014, les Américains envisagent de se retirer, mais partiellement. Et la décision que vous avez prise est de vous retirer avant les Américains.


Nicolas Sarkozy : C'est en accord avec eux.


François Hollande : C'est en accord avec eux mais la décision que vous avez prise, c'est de vous retirer avant eux. Et la décision que je prendrai, tout en rendant hommage à nos soldats qui ont sacrifié leurs vies pour 83 d'entre eux et dont les familles ont été durement éprouvées, c'est de considérer que la mission est terminée. Parce qu'aujourd'hui, alors même que vous avez évoqué notre retrait d'une des régions et pour l'autre où nous ne sommes plus intervenant direct, où nous formons, je considère que la mission est achevée. Il ne sert donc à rien d'exposer davantage nos soldats, qui ont fait un travail formidable et utile même si, chacun le sait, les Talibans continuent de frapper, y compris aujourd'hui même Kaboul. Donc il n'y a aucune raison de maintenir nos troupes au-delà de 2012. s'il doit y avoir des difficultés matérielles, j'y répondrai, c'est effectivement un problème d'évacuation. Je ne prendrai aucun risque pour nos soldats et je dirai très fermement à nos alliés, qui le savent déjà puisqu'ils regardent notre élection aussi, que cette décision sera conforme à nos principes et elle sera cohérente par rapport à ma position.


Nicolas Sarkozy : Le travail n'est pas terminé, puisqu'il nous reste une région à transmettre à nos amis afghans. Et je n'ai pas l'intention d'accepter que l'armée française, après tous ses sacrifices, parte avant que le travail ne soit terminé. Nous l'avons fait à Kaboul, nous l'avons fait dans une première région, nous avons une dernière région. l'armée française tiendra ses engagements, et la France tiendra sa parole.


Laurence Ferrari : La menace terroriste plane également dans le Maghreb islamique avec la montée en puissance d'Al-Qaida dans les pays du Sahel comme le Mali, le Niger, la Mauritanie ou encore le Yémen ou la Somalie, huit otages français sont détenus dans cette zone, que proposez-vous pour leur libération, Monsieur Hollande ?


François Hollande : Nous avons neuf compatriotes qui sont retenus comme otages. Huit, vous avez raison, dans cette partie-là de l'Afrique, la zone Sahel qui a été considérablement déstabilisée à la fois par rapport à ce qui se passe ou ce qui s'est passé en Lybie, ce qui se passe au Nigeria et ce qui se passe en Mauritanie. Il y a là effectivement des réseaux qui se sont constitués, et Aqmi qui s'est installé en alliance avec d'autres. Nous devons aider les pays ? le Mali aujourd'hui, qui est frappé par une déstabilisation. Nous devons aider la Mauritanie, nous devons avoir aussi avec le Niger une politique qui soit très active. Que faire par rapport aux otages ? Je n'ai pas les informations que peut-être Monsieur Sarkozy peut nous livrer. Mais je ne crois pas que ce soit sa responsabilité ici, il faut être très prudent. Je ne lui demanderai rien là-dessus, parce que je considère que ça fait partie des prérogatives du chef de l'Etat et des autorités publiques, de savoir qu'est-ce qu'il est possible de faire pour la libération des otages. j'ai été, premier secrétaire du Parti socialiste, associé, c'était le gouvernement Raffarin, par rapport à des otages qui étaient détenus en Irak. Et je l'ai remercié, parce que je considérais que c'était bien que l'opposition puisse en savoir, pas tout, mais en savoir suffisamment pour comprendre ce qui se passait. Donc, là-dessus, je ne doute pas qu'au lendemain de l'élection présidentielle, toutes les informations nous seront données pour que nous puissions travailler à la libération de ces otages et surtout aussi, au-delà de ce qu'il convient de faire pour leurs familles et pour eux-mêmes, de permettre la stabilisation de cette partie du monde, cette partie de l'Afrique qui risque d'être un foyer terroriste de très grande ampleur.


David Pujadas : Nicolas Sarkozy, et puis on va conclure.


Nicolas Sarkozy : Dans cette partie du monde, nous avons d'abord une bonne nouvelle avec l'élection qui s'est très bien passée au Sénégal, du président Macky Sall. Nous avons une mauvaise nouvelle avec ce qui s'est passé avec le président ATT au Mali, où il n'y avait aucune raison qu'il y ait ce coup d'Etat. La première priorité, c'est que nos amis maliens comprennent qu'ils doivent organiser l'élection présidentielle démocratique. Rien ne pourra se faire dans cette partie du monde si nous n'avons pas l'élection de gouvernements démocratiques. Et on a besoin du Mali, qui est un pays considérable, et qui est miné à la fois par la rébellion touareg et par le problème d'Aqmi. s'agissant de la Mauritanie et du Niger, les élections s'y sont déroulées de façon parfaitement transparente. Que faire ? Renforcer notre coopération militaire et économique avec le Niger, la Mauritanie, le Sénégal et le Mali quand il aura un gouvernement démocratique. Parce que ces pays, il faut bien le comprendre, n'ont pas la structure étatique pour faire face à une zone qui est considérable. Il faut voir que la partie où se trouve Aqmi, le désert, le Sahel, c'est trois fois la France. Ils n'ont pas les moyens aériens, ils n'ont pas les moyens en hélicoptère, ils n'ont pas de moyens de renseignement.


Laurence Ferrari : Et pour nos compatriotes français détenus en otages ?


Nicolas Sarkozy : Il y a un problème dans cette région. Le problème, c'est la confiance que nous devons mettre dans le travail avec l'Algérie, qui est la puissance régionale et qui a les clés de l'ensemble des données du problème. La France est l'ancien pays colonial. Donc, la France ne peut pas intervenir directement. La France ne peut intervenir qu'en soutien avec ces pays. Mais il faut pousser ces pays, l'Algérie, Niger, Mali, Mauritanie, Sénégal à travailler ensemble, et que la France et d'autres pays les aident matériellement et techniquement. s'agissant de nos otages, comme l'a dit Monsieur Hollande, on ne peut pas en parler dans une émission de cette nature. Chaque cas est un cas particulier. Nous sommes face à une montée du terrorisme, et la seule chose qu'on puisse dire aujourd'hui, c'est demander à nos compatriotes de ne pas aller dans cette partie du monde, y compris s'ils travaillent dans l'humanitaire, parce que les conditions de sécurité ne peuvent pas être assumées par l'Etat français.
