P2 : Oui, les Français vous regardent et ils ont envie de savoir, effectivement, quels sont vos projets pour l'école. Vous voyez mes questions sont courtes, j'espère que vos réponses le seront aussi au maximum. Emmanuel Macron, c'est à vous.
EM : Mon projet pour l'école est de concentrer les moyens sur l'école primaire. On a aujourd'hui 20% des élèves qui ne savent pas bien, lire, compter, et écrire en CM2. Ce sont les élèves qui vont être en échec scolaire au collège et qu'on va retrouver dans ces 100 à 150 000 Jeunes qui sortent du système scolaire à l'âge de dix-huit ans et qui n'ont ni emploi, ni formation. La mère des batailles c'est l'école primaire. Donc je la porterai de plusieurs manières, d'abord en rétablissant les heures d'enseignement, dont le français qui ont été retirées ces dernières années, en rétablissant les classes bilingues, l'enseignement du latin au collège, les travaux dirigés, essentielle parce que dans une famille nombreuse, une famille modeste et bien les inégalités se recréent quand on vient à la maison donc le travail dirigé est essentiel. Et, dans ces zones d'éducation prioritaire où la pauvreté se concentre, je veux qu'on réduise le nombre d'élèves par classe en CP et CE1 parce que c'est là qu'on fait l'apprentissage de la langue et des fondamentaux donc on ramènera à 12 élèves par classe. Ce sont 12 000 classes donc 12 000 postes d'enseignants pour partie en les déployant, pour partie en les embauchant, c'est indispensable. Ensuite il y a l'effort en manière d'orientation que je veux faire, à la fin du collège comme à la fin du lycée où l'on doit mettre davantage les entreprises, les formations universitaires, ce qu'on appelle le post baccalauréat, présents dans l'entreprise pour expliquer quels sont les débouchés. Parce qu'aujourd'hui les jeunes de milieu modeste ou dont les parents n'ont pas réussi forcément dans la société, ont un diplôme, le baccalauréat et ils sont aujourd'hui mal orientés, ils ne savent pas vers où aller. C'est aussi le sens de la réforme que je veux mener pour l'université, en mettant de la transparence sur les résultats universitaires pour que, quand on va s'inscrire dans une formation, je veux qu'on sache le nombre de Jeunes qui la finissent, le nombre de diplômes et si on a un emploi à la clef. Car le dernier point c'est de développer l'apprentissage, parce que beaucoup de nos Jeunes ne vont pas réussir à travers des formations académiques et pour qu'ils aient un emploi, une place dans la société, l'apprentissage est indispensable. Il faut simplifier les règles, il faut rapprocher de celles et ceux qui embauchent, c'est-à-dire les branches professionnelles pour définir les formations et l'organisation. C'est, rapidement brossé, le projet que j'ai pour l'école et la formation de nos Jeunes qui est le premier chantier, pour moi, de la reconstruction du pays et des transformations que je veux mener.
P2 : Très bien, merci pour votre réponse. Marine Le Pen votre école, elle ressemble à quoi ?
MLP : L'école a été saccagée par les socialistes, voilà faut quand même le dire. Saccagée, on a fait n'importe quoi. On a, au lieu d'apprendre le français et réserver, comme je le souhaite, 50% à la langue française, parce que c'est quand même la base de tout et de manière générale aux savoirs fondamentaux. On a mis en place des apprentissages, pour les enfants, de leur langue d'origine. On a réduit l'enseignement de la grammaire. On a supprimé le redoublement parce qu'en fait c'était des considérations budgétaires, ce n'était pas le bien-être des enfants, c'était pour faire des économies. On a demandé aux élèves de construire leur savoir, on ne savait pas ce que ça voulait dire, enfin bon, bref. On a effondré l'autorité du maître. Donc il faut revenir à une école qui transmet et une école qui transmet dans la discipline c'est-à-dire le retour nécessaire du maître et du respect du maître. Il faut aussi valoriser considérablement les filières professionnelles. Parce que, là encore, un certain nombre de bobos ont considéré qu'il fallait que tout le monde ait bac +12 et que tous ceux qui travaillaient avec leurs mains étaient des gens qui méritaient même pas qu'on s'y arrête.
P1 : Vous êtes pour la fin du collège unique, si j'ai bien compris. C'est bien ça ?
MLP : J'ai même entendu Vallaud-Belkacem parler de tri sélectif quand je parlais de filière professionnelle. Ah, elle vous soutient aussi. Vous le saviez, non ?
EM : Vous savez il y a beaucoup de gens qui me soutiennent et qui ne soutiennent pas mon projet, Madame Le Pen.
MLP : Beaucoup de ministres et beaucoup de socialistes, d'ailleurs j'aimerais bien savoir combien vous allez en reprendre si vous êtes élu.
P1 : Sur le fond, Marine Le Pen, vous êtes pour la fin du collège-
MLP : Et donc, cette filière professionnelle, il faut évidemment qu'on la développe et qu'on la valorise. Parce que cela fait maintenant des années et des années qu'on laisse penser à nos Jeunes qu'avec bac +5 ils auront un emploi alors que de plus en plus, vous le savez, ça n'est pas le cas. Je veux qu'à l'université le critère soit le mérite et ne soit pas le tirage au sort comme les socialistes viennent de le décider, ce que je trouve le plus injuste en réalité. La sélection aujourd'hui elle se fait, soit par l'échec soit par le tirage au sort, c'est absolument inouï. Il faut qu'elle se refasse à nouveau au mérite. Je souhaite, au passage, qu'à l'université, la laïcité s'applique parce que je crois que vous êtes pour le voile à l'université. Moi je suis très opposée, évidement au voile à l'université, comme je suis très opposés à tous les signes ostensibles dans l'espace public ainsi que dans l'entreprise. Je pense qu'aujourd'hui, compte tenu de la situation la laïcité doit s'imposer partout, bien entendu à l'école, avec la neutralité dont on parle souvent moins mais qui est aussi importante et aussi dans l'ensemble de l'espace public.
Mme. Saint-Cricq : On ne va pas revenir sur la laïcité.
MLP : Très honnêtement, il est vrai que plus le niveau d'enseignement est bas et plus il y a une sélection par l'argent et par la naissance. Quand on n'apprend plus rien ce qui fait la différence c'est la famille, ce sont les relations, c'est l'argent et ça c'est tout à fait contraire à notre idéal républicain.