LEA SALAME : Eh bien, on va commencer si vous le voulez bien l'un et l'autre par le premier thème de ce débat. C'est donc le pouvoir d'achat. Les prix ne cessent d'augmenter et encore plus depuis le début de la guerre en Ukraine. Les Français le ressentent tous les jours au moment de payer leurs courses, au moment de mettre de l'essence dans leur voiture ou de régler la facture du chauffage. Marine Le Pen vous avez la parole en premier, avec une inflation qui risque de s'installer dans la durée, qu'allez-vous faire concrètement pour aider les Français ?
 
 
MARINE LE PEN : D'abord, je suis obligée là encore d'être le porte-parole des Français parce que M. Macron je vous ai entendu avec votre gouvernement vous réjouir d'avoir augmenté le pouvoir d'achat des Français. Moi je n'ai vu que des Français qui m'ont parlé de leur problème de pouvoir d'achat. Je n'ai vu que des Français me dire qu'ils n'y arrivaient plus, qu'ils ne s'en sortaient plus, qu'ils n'arrivaient plus à boucler les fins de mois et 7 Français sur 10 considèrent qu'ils ont perdu du pouvoir d'achat depuis cinq ans. Alors vous avez fait des choix, le choix de mettre en place la taxe carbone qui a aggravé le prix de l'essence, vous avez fait le choix de baisser des aides qui étaient essentielles pour un certain nombre de nos compatriotes, notamment l'aide au logement de cinq euros. Et moi je veux véritablement faire du pouvoir d'achat la priorité de mon prochain quinquennat si les Français me font confiance. Par l'intermédiaire de trois leviers. D'abord baisser les dépenses contraintes, baisser les dépenses contraintes, c'est baisser aussi la fiscalité, je veux proposer de baisser de matière pérenne, pas des chèques, pas des tickets de rationnement, de manière pérenne la tva sur l'énergie, l'ensemble de l'énergie de 20 à 5,5 %. Pourquoi parce que je considère que l'énergie c'est un bien de première nécessité. C'est-à-dire, je veux la baisser sur le carburant, sur le gaz, sur l'électricité, sur le fioul. C'est 12 milliards que je vais ainsi rendre aux Français. Mais je vais aussi leur rendre du pouvoir d'achat par l'intermédiaire de baisse de la fiscalité. Je vais restituer la demi-part fiscale aux veufs et aux veuves qui en ont été privés. Je souhaite exonérer d'impôt sur le revenu les moins de trente ans. Je souhaite accorder aux familles une part pleine fiscale dès le deuxième enfant qui leur permettra de pouvoir augmenter leur pouvoir d'achat de 560 euros par an. Et puis je veux soutenir la valeur travail, c'est mon deuxième levier. La valeur travail, c'est revaloriser un certain nombre de catégories. Les soignants par exemple et les enseignants qui sont particulièrement maltraités et en dessous de la moyenne européenne, mais c'est aussi soutenir les apprentis, les alternants, les étudiants qui travaillent par des compléments de revenus de 200 à 300 euros. Et puis la dernière, le dernier secteur sur lequel je veux absolument intervenir, c'est les personnes vulnérables parce que j'ai le sentiment que pendant votre quinquennat elles ont été particulièrement maltraitées. Aider les personnes vulnérables. Revaloriser la politique à destination des personnes vulnérables, c'est doubler comme je le souhaite les aides, les allocations pour les familles monoparentales, c'est individualiser, revaloriser l'allocation adulte handicapé. Quand je dis individualiser, c'est la fameuse déconjugalisation. Pour ceux qui connaissent mal ce système, c'est qu'en réalité vous avez pris la décision de vous opposer au fait de pouvoir accorder l'allocation adulte handicapé quel que soit le revenu du conjoint, en créant en quelque sorte une dépendance sur une dépendance. Et puis il y a le sujet des retraités et l'indexation des retraites qui n'a pas été, c'est le moins que l'on puisse dire, été respecté lors des cinq dernières années. Voilà véritablement une priorité absolue des cinq prochaines années. C'est restituer aux Français leur argent et l'ensemble de ces mesures permettra de leur rendre en moyenne 150 à 200 euros par mois et par foyer. Bien sûr pour faire cela, il faut faire des choix parce que la politique c'est l'art des choix. Et je fais des choix. Je fais des choix de faire des économies sur des dépenses qui m'apparaissent dispendieuses ou qui m'apparaissent nocives où de l'argent qui en réalité s'enfuit sans que jamais personne ne s'y soit attaqué de manière sérieuse.
 
 
GILLES BOULEAU : Marine Le Pen vous avez consacré 4 minutes à cette réponse. Emmanuel Macron je vous pose la même question, qu'allez-vous faire, qu'est-ce que vous engagez à faire pour aider les Français sur ce point particulier qu'est le pouvoir d'achat ?
 
 
EMMANUEL MACRON : D'abord Mme LE PEN a raison de dire que les chiffres, en effet, qui ne sont pas les miens, qui sont ceux des organismes indépendants, de l'INSEE ou autres établissent très bien que sous ce quinquennat le pouvoir d'achat, en particulier de tous les Français, mais des Françaises et Français qui travaillent et qui sont les classes moyennes et populaires a augmenté. Mais les chiffres en moyenne ne viennent pas aider à finir le mois quand la vie devient plus chère comme depuis plusieurs mois. Et donc c'est une réalité. Et je partage totalement ce que vous avez dit. J'ai les mêmes retours de mes déplacements sur le terrain. J'en ai fait plus de 600 durant les cinq années qui viennent de s'écouler, de colères, de caddies qu'on arrive plus à remplir, de fins de mois difficiles. Alors d'abord ce que nous avons fait, ce que j'assume et ce que je veux maintenir c'est face au prix de l'énergie, telle que Madame Le Pen l'a décrit, le bouclier. Le bouclier, ça va consister à bloquer les prix sur l'électricité et le gaz. C'est deux fois plus efficace que la baisse de la tva. Et d'ailleurs c'est pour ça que je me permets de le dire que les Françaises et les Français auront sur leurs factures de plusieurs dizaines voire centaines d'euros par mois si vous deviez être élue parce que vous avez voté contre ce bouclier énergétique. Bon et il est évident que quand on bloque une augmentation qui est de 40, 60, 100 pour cent pour certaines énergies, on se retrouve avec des chiffres qui sont problématiques. Donc, la première chose, maintenir ce bouclier aussi longtemps que la crise est là. Et j'assume totalement que c'est un dispositif de crise, c'est la différence avec vous. La deuxième c'est que c'est plus efficace, deux fois plus que vous. La troisième différence c'est en effet que ce n'est pas pérenne comme vous l'avez très bien décrit. C'est-à-dire que c'est un dispositif de crise. Quand on reviendra à des prix traditionnels, j'assume de ne pas subventionner le gaz et le pétrole que l'on ne produit pas mais plutôt dépenser de l'argent public pour aider les ménages à rénover leur logement ou à changer de véhicule et sortir des énergies fossiles comme on a commencé à le faire et c'est une stratégie sur laquelle je veux avancer. La deuxième chose c'est le travail, moi je suis fier que tous ensemble nous ayons permis de créer 1,2 million de feuilles de paye. Parce que je regardais votre programme, vos 22 mesures, il n'y a même pas le mot chômage dedans. C'est frappant. Il n'y a pas de problème. Alors c'est une reconnaissance du travail bien fait pour les cinq années qui viennent de s'écouler. Je vous en remercie. Mais la meilleure façon de gagner du pouvoir d'achat c'est de lutter contre le chômage. C'est ce que nous avons fait en baissant de plus de 2 points le chômage et donc c'est 1 million 200 000 Françaises et Français qui ont retrouvé un travail. Je veux qu'on aille plus loin. Le smic sera augmenté de 34 euros par mois, idem pour les plus petites rémunérations de la fonction publique avant que le point ne sera repris à l'été. Les retraites moyennes seront augmentées d'environ 60 euros par mois pour une retraite de 1400 euros. Ce qui veut dire une revalorisation dès l'été. Pourquoi ? Parce qu'on ne va pas attendre comme l'année dernière le 1er janvier prochain et parce que là on a une inflation d'un peu plus de 4 %. Et puis pour les plus petites pensions je souhaite les porter à 1100 euros pour quelqu'un qui a une carrière complète contrairement à vous qui les laissez à 1000 euros. Et pour tous les travailleurs, il y a un point qui me paraît très important c'est ce que j'appelle le dividende salarial, c'est que lorsqu'un patron que ce soit d'ailleurs une PME/TPE ou un très grand groupe verse du dividende à ses actionnaires, il doit verser ou de l'intéressement/participation et nous simplifieront dès cet été les règles compte tenu de l'inflation et des problèmes de pouvoir d'achat pour le libérer et permettre d'en faire un gain de pouvoir d'achat ou de la prime pouvoir d'achat qui sera porté à 6000 euros sans charge pour l'employeur, sans impôt pour le salarié. C'est une prime que nous avons créé il y a trois ans, elle était plafonnée à 1000 elle sera portée à 6000. Mais ce sera maintenant un mécanisme obligatoire qui touchera tous et toutes. Et enfin sur les minimas sociaux, je souhaite pouvoir les revaloriser dès cet été en même temps que de rendre le système beaucoup plus simple c'est-à-dire de permettre un système de solidarité à la source où toutes celles et tous ceux qui y auront droit les toucheront de manière beaucoup simple ce qui permet à la fois de lutter contre la fraude et de la fraude et le non-recours. Voilà les premières mesures de pouvoir d'achat à la fois pour le blocage des prix, plus efficace que la baisse de la tva, et pour revaloriser le travail. D'un mot sur l'allocation adulte handicapé elle a été, conformément à mes engagements, revalorisée pendant ce quinquennat, de 90 euros par mois. Et je suis favorable à ce qu'on puisse en effet corriger cet effet de bord que vous avez très bien décrit qui est que quand une personne qui a l'allocation adulte handicapé se marie avec quelqu'un qui a beaucoup plus d'argent le perd. C'est vrai que le gouvernement n'a pas soutenu cette mesure. Vous-même d'ailleurs vous n'étiez pas là au moment des débats et donc vous ne vous êtes pas opposée à celle-ci. Donc l'un et l'autre on pourra avancer.
 
 
LEA SALAME : Justement Marine Le Pen, on voulait vous faire réagir sur le smic et les salaires puisque vous avez parlé du travail l'un et l'autre. Mais je vois que vous avez envie de répondre à Emmanuel macron. Est-ce que vous voulez lui répondre ?
 
 
MARINE LE PEN : Oui, j'ai envie de répondre. D'abord pour rappeler, mais vous l'avez dit mais je veux le rappeler que la mesure de blocage. Je ne suis pas du tout opposée, mais moi je suis opposée à un changement de système pérenne. C'est-à-dire je veux sortir du marché européen de l'électricité qui en fait nous oblige à voir les prix de l'ensemble de l'énergie augmentés dans des proportions qui sont spectaculaires
 
 
EMMANUEL MACRON : Il faut le réformer, il ne faut pas en sortir. Mme Le Pen
 
 
MARINE LE PEN : Moi je veux quelque chose de pérenne et pas quelque chose de provisoire comme vous le faites
 
 
EMMANUEL MACRON : Mais vous avez voté contre le blocage des prix.
 
 
MARINE LE PEN : Parce que vous le faites de manière provisoire.
 
 
EMMANUEL MACRON : Vous avez voté contre le blocage des prix.


MARINE LE PEN : C'est bien de faire un bouclier, mais en réalité, pardon, qui le paye, M. Macron, le bouclier, ce sont les contribuables
 
 
EMMANUEL MACRON : Mais comme la baisse de la tva.
 
 
MARINE LE PEN : Donc à chaque fois, à chaque fois c'est d'un côté ou de l'autre. Non parce que moi j'ai des économies par ailleurs. Vous me dites que le blocage est plus efficace que ma tva. Ce n'est pas possible parce que comme je conserve le blocage et que moi je vais revenir à des prix régulés, à des prix régulés. Ce que vous le savez, vous ne souhaitez pas faire. Et bien, ces mesures-là elles vont s'accumuler. J'ai fait un petit calcul pour le fioul. Voyez, c'est pour une cuve de fioul de 2000 euros c'est 590 euros avec mes mesures par an que peuvent gagner les Français. Quant à la prime. Moi je. Parlons de la valeur travail. Et bien la grande différence entre la proposition que j'ai pu faire d'incitation des entreprises et votre proposition de prime. Moi je veux, je dis aux entreprises, voilà si vous augmentez de 10 % les salaires jusqu'à trois fois le smic et bien je gèlerai les cotisations patronales subséquentes, c'est-à-dire l'augmentation des cotisations patronales subséquentes. C'est certes un manque à gagner mais ce n'est pas une dépense directe, c'est un manque à gagner, je l'admets. Mais c'est.
 
 
EMMANUEL MACRON : C'est une dépense pour le budget de l'État
 
 
MARINE LE PEN : D'accord M. Macron. Mais les primes, dans la vraie vie. Voyez quand vous allez demander un prêt à votre banque.
 
 
EMMANUEL MACRON : On est tous dans la vraie vie Mme Le Pen.
 
 
MARINE LE PEN : Dans la vraie vie quand vous allez chercher un prêt auprès de votre banque, il vous demande votre salaire et il se moque des primes. Quand dans la vraie vie, vous allez pour louer un appartement, et bien le propriétaire il vous demande combien vous gagnez en salaire. Il se moque des primes parce qu'il sait que, un coup vous l'aurez la prime et peut être un coup vous ne l'aurez pas. Donc on voit bien que la mesure que je propose d'augmentation des revenus est quelque chose qui est capable d'améliorer la vie quotidienne des Français.
 
 
EMMANUEL MACRON : Mais vous n'augmentez pas les revenus, parce que vous n'administrez pas les salaires.
 
 
MARINE LE PEN : Mais oui, mais vous n'administrez pas les primes non plus Monsieur Macron.
 

EMMANUEL MACRON : Oui mais au moins. J'enlève. J'incite et j'enlève les charges et les impôts. Ce que je veux dire par là, c'est que j'assume pour le coup cette mesure et j'en rend obligatoire le mécanisme. Mais vous n'augmentez pas de 10 % les salaires. Donc si vrai j'assume totalement que la prime a une part d'aléas qui dépend de l'année. Vous avez parfaitement raison. Mais ce que vous dites, est aussi aléatoire. Je ne voudrais pas que nos compatriotes pensent que ce sera de manière sûre sur leur feuille de paye.


MARINE LE PEN : Ah non mais.
 
 
EMMANUEL MACRON : Pensent qu'un président, un président de la République puisse décider de ce qui est sur la feuille de paye. C'est l'employeur.
 
 
MARINE LE PEN : J'ai dit très clairement que c'est une incitation auprès des entreprises.
 
 
EMMANUEL MACRON : Il n'y aura pas d'augmentation de 10 %.
 
 
MARINE LE PEN : Si, il y aura une augmentation de 10 %.
 
 
EMMANUEL MACRON : Non.
 
 
MARINE LE PEN : Vous savez bien comme moi.
 
 
EMMANUEL MACRON : Vous allez aider comme je propose de défiscaliser la prime mais vous n'allez pas le décider pour l'employeur.
 
 
MARINE LE PEN : Oui, mais ça va changer leur vie quotidienne. Alors que.
 
 
EMMANUEL MACRON : Vous n'allez pas le décider pour l'employeur.
 
 
MARINE LE PEN :  leur vie.
 
 
EMMANUEL MACRON : Non mais vous n'allez pas faire les salaires Mme Le Pen.
 
 
MARINE LE PEN : Et vous ne ferez pas non plus les primes M. Macron.
 
 
EMMANUEL MACRON : Non mais d'ailleurs je ne le dis pas. Je dis j'enlève les charges du côté employeur, j'enlève les impôts. Mais vous essayez de faire croire que vous, vous allez augmenter les salaires de 10 % et que ce sera récurrent. Je dis juste non. Ce n'est pas vrai. Il y a des employeurs qui le feront d'autres non. La différence c'est que quand vous employez de manière durable une augmentation de salaire. Très clairement c'est une charge pour l'entreprise, votre vie s'améliore mais il faut que dans la durée la situation de l'entreprise le permette. Les artisans qui nous écoutent, les entrepreneurs le savent. La nature n'est pas la même et je ne voudrais pas que celles et ceux qui nous écoutent pensent qu'avec vous leur salaire va augmenter de 10 %. Ce ne sera pas automatique.
 
 
MARINE LE PEN : M. Macron Non mais je crois.


EMMANUEL MACRON : Est-ce que je peux revenir au blocage des prix Mme Le Pen. Parce que je suis content d'apprendre que vous le maintenez. Mais vous avez voté contre quand il est passé à l'Assemblée. Pourquoi ?
 
 
MARINE LE PEN : Parce que je souhaite changer le système de fond en comble. Parce que je veux restituer.


EMMANUEL MACRON : Mais vous avez voté contre le blocage des prix


MARINE LE PEN : parce que je veux restituer aux Français des prix de l'énergie qui sont la conséquence de l'investissement de leurs parents. De leurs grands parents.
 
 
EMMANUEL MACRON : C'est autre chose, c'est le prix européen.
 
 
MARINE LE PEN :  Non ce n'est pas autre chose M. Macron. Car vous voyez bien que si nous avions des prix régulés comme nous les avions antérieurement, nous serions beaucoup moins sensibles à l'évolution que nous vivons aujourd'hui des prix de l'énergie qui sont la conséquence aussi d'un prix, encore une fois, de l'énergie qui est fixé au niveau européen et qui n'est pas fixé sur nos prix de production à nous qui étaient très bas, qui ont d'ailleurs fait le bonheur des particuliers français et la compétitivité pendant des années des entreprises françaises. Mais sur l'ensemble des erreurs idéologiques effectuées par nos voisins, notamment il faut bien le dire, nos voisins Allemands qui sont très dépendants au gaz russe et donc très dépendants à des variations liées à des difficultés géopolitique.
 
 
GILLES BOULEAU : Mais.
 
 
MARINE LE PEN : Pardonnez-moi, juste, je termine. Moi je suis parfaitement d'accord pour mettre une mesure supplémentaire qui est une mesure pour le coup, vous voyez, toutes les mesures dont je viens de vous parler sont pérennes, mais qui est une mesure conjoncturelle qui est la suppression totale de la tva, c'est-à-dire une tva à 0 % sur un panier de 100 produits de première nécessité, d'hygiène ou alimentaire, tant que l'inflation est supérieure d'un point à la croissance ce qui est le cas, évidemment, actuellement.
 
 
EMMANUEL MACRON : Ah bon !
 
 
MARINE LE PEN : Oui, oui, c'est le cas actuellement oui, oui, oui.
 
 
EMMANUEL MACRON : Dans les chiffres constatés ou prévus ?
 
 
MARINE LE PEN : Oui, oui dans les chiffres prévus, et dans les chiffres du deuxième trimestre aussi d'ailleurs.
 

LÉA SALAMÉ Vous n'êtes pas d'accord ? Emmanuel Macron avec ce que dit Marine Le Pen ?
 
 
MARINE LE PEN : Dans les chiffres du 2ème trimestre le chiffre de l'inflation est de 4,5 % et la croissance de 0,6 % et dans les prévisions de la banque de France.
 
 
EMMANUEL MACRON : Vous prenez les chiffres en glissement annuel ?
 
 
MARINE LE PEN : La croissance est de 2,8 % et l'inflation de 4,4 %. Donc je pense que cette mesure, évidemment, se mettra en place extrêmement rapidement. Hélas, d'ailleurs parce que ça démontre que la situation est très difficile.
 
 
EMMANUEL MACRON : D'abord, je me félicite que malgré un vote négatif en tant que députée de la République quand il s'est agi de mettre en place le bouclier qui est une mesure immédiate, vous soyez pour le garder. C'est une bonne chose. Au moins c'est une correction de jugement. Pourquoi parce que la réforme du marché européen ne se fait pas en un mois, Mme Le Pen. Et c'est ce que nous avons lancé. Il y a une différence entre vous et moi. Vous ce que vous avez déclaré c'est vouloir sortir du marché européen de l'énergie, et c'est une immense erreur parce que nous sommes interconnectés, parce que nous avons des moments où nous importons l'énergie que nous ne produisons pas sur le sol français et comme nous sommes interconnectés nous avons besoin du marché européen. Simplement il faut, c'est ce que la France a entrepris, sous sa présidence, c'est pour cela qu'il faut réformer l'Europe, il ne faut pas en sortir. Et bien c'est ce que j'ai lancé. Il faut pouvoir justement réformer le marché de l'électricité pour qu'il ne dépende plus des petites parts additionnelles de gaz parfois qu'on importe mais de la base installée, en particulier la nôtre qui est beaucoup plus le nucléaire. C'est ce que nous avons engagés qui permettra de baisser les prix. Seulement il faut faire quelques mois. Et donc même quand on lance cette réforme, ce que la France a fait et que j'assume, on doit faire le bouclier. C'est pour ça qu'on l'a fait et je regrette que vous ayez voté contre. Ensuite sur la tva sur les produits alimentaires, moi je propose le chèque alimentaire. Chèque alimentaire que je voudrais comme le chèque inflation qui touche les étudiants précaires, les modestes, les ménages qui en ont le plus besoin, qui sont à l'euro près. Je pense que c'est à la fois plus efficace et plus juste. Pourquoi ? Parce que la tva à 0 % sur les produits alimentaires que vous proposez ce n'est pas une mesure efficace parce qu'elle est très peu répercutée. Plusieurs instituts indépendants ont d'ailleurs dit. Ça fera 13 euros par an. Enfin des chiffres très bas. Je ne me risquerai même pas sur ces chiffres. Quand on a baissé la tva pour nos restaurateurs. Il fallait le faire, c'était une très bonne mesure, le président Sarkozy avait raison mais c'était pour quoi ? On en a vu une partie sur les prix, marginale. C'était pour aider nos restaurateurs à embaucher, à répartir. Là, votre baisse de la tva, elle va aller aux grands distributeurs beaucoup plus qu'aux consommateurs, Mme Le Pen. Et en plus, elle est injuste cette mesure. Elle est injuste parce que vous et moi, on n'a pas besoin de payer 0 % de tva sur ces biens. On veut que les ménages qui en ont le plus besoin qui sont à l'euro près qui n'arrive pas à finir de compléter le caddie puisse toucher quelque chose. Le chèque est plus adapté que la baisse de tva qui elle n'est pas ciblée. Donc ça va nous coûter des milliards alors que ça va profiter à des gens comme nous quatre qui n'en avons pas besoin. C'est ça la différence. J'ajoute à ça que quand je regarde les chiffres de la banque de France, le taux d'inflation 2022 moyenne annuelle est de 3,7 %, le taux de croissance de 3,4 %. Il n'y a pas un point de différence. Il en est de même des chiffres du FMI. Quand je regarde les chiffres réalisés, vous avez parlé de 4,5 % d'inflation pour prendre les chiffres trimestriels de croissance ils sont de 5,4. Parce que c'est de trimestre à trimestre. Donc j'ai regardé les chiffres parce que ça m'intéressait de voir comment les choses.
 
 
MARINE LE PEN : Donc il y a un point de différence, et donc ça s'appliquera. M. Macron
 
 
EMMANUEL MACRON : Non il y a 0,9 % dans l'autre sens. La croissance. Donc ça veut dire que dans aucun cas je n'ai trouvé que votre dispositif pouvait s'appliquer aujourd'hui.
 
 
GILLES BOULEAU : En quelques secondes Mme Le Pen
 
EMMANUEL MACRON : Ça ne va pas s'appliquer votre tva.
 
GILLES BOULEAU : Quelques secondes Madame Le Pen pour répondre à monsieur Macron
 
 
MARINE LE PEN : monsieur Macron Il y a quelque chose d'étonnant. Il y a quand même quelque chose d'étonnant. Vous bloquez les prix mais vous auriez pu baisser les taxes que vous avez augmentées. Vous vous souvenez que c'est.

EMMANUEL MACRON : On a fait plus que les rendre Mme Le Pen.

MARINE LE PEN : Vous vous souvenez, oui vous avez mis beaucoup de temps d'ailleurs à le faire. Mais vous vous souvenez que c'est parce que vous avez augmenté les taxes sur le carburant que ça a déclenché, d'abord des problèmes de pouvoir d'achat pour les Français mais également la crise des Gilets jaunes. Et bien vous avez suspendu cette hausse. Vous l'avez suspendue. Vous ne l'avez pas retirée d'ailleurs.

EMMANUEL MACRON : Contrairement à ce qui avait été votée en 2015, c'est tout à fait vrai.

MARINE LE PEN : Vous ne l'avez pas retirée de la loi donc elle pourrait éventuellement demain reprendre la trajectoire d'augmentation que vous aviez envisagé.

EMMANUEL MACRON : Non puisque c'est l'engagement que j'ai pris dès 2018.

MARINE LE PEN : Moi ce que je veux c'est rendre leur argent aux Français. Vous faites encore une fois des chèques. Moi je vous dis que les chèques sont inflationnistes comme ça a toujours été le cas dans toutes les économies quand vous faites des chèques, ça entretient l'inflation parce que, évidemment, les commerçants se disent bon ben comme de toute façon il va y avoir un chèque, autant maintenir les prix hauts. La suppression de la tva est désinflationniste. Donc là vous mettez en œuvre des mesures qui risquent d'aggraver la situation. Donc je suis navrée de vous dire que les mesures que vous proposez sont en même temps inefficaces, elles sont parfois mal calibrées. J'ai vu que le chèque de 100 euros que vous aviez adressé, même des détenus dans les prisons les avaient touchés pour compenser leurs frais de carburant. Il est beaucoup plus simple de leur rendre de manière pérenne leur argent. Parce que c'est leur argent.
 
GILLES BOULEAU : Emmanuel Macron, vous avez une petite minute de retard.
 
EMMANUEL MACRON : Vous n'avez répondu à aucune de mes remarques mais c'est normal parce que je pense que vous n'avez pas de réponse.
 
MARINE LE PEN : Mais oui bien sûr.
 
 
EMMANUEL MACRON : Non mais c'est parce que vous n'y avez pas répondu Mme Le Pen. D'abord je veux vous dire que ce que vous avez dit est factuellement faux. Le bouclier que nous avons mis en place, les chiffres sont là pour le constater fait que la France a deux fois moins d'inflation que l'Espagne, 60% de moins que l'Allemagne et qu'à peu près tous nos voisins. Parce que le bouclier qu'on a mis en place, au contraire il n'est pas inflationniste. Il évite que la hausse que l'on ne répercute pas sur les ménages se traduisent par ailleurs. Donc ce que vous avez dit, c'est l'exact contraire des faits vérifiables aujourd‘hui. La deuxième chose, je vous le redis, vos mesures comme elles sont dans la durée et qu'elles ne sont pas ciblées du tout puisque vous baissez la tva pour nous 4. Elles sont tout à la fois inefficaces parce qu'elles ne sont pas transmises vraiment dans les prix comme on le sait. Mais elles sont en plus injustes.