Léa Salamé : Alors on va passer. On va avancer parce qu'il y a encore beaucoup de sujets à traiter ce soir. On voulait notamment parler ce soir de la sécurité, de l'immigration, de la gouvernance, de comment on gouverne notre pays et comment vous voulez changer les choses. Mais, il y a un sujet : l'attractivité de la France, un sujet sur lequel nous sommes en retard sur les nouvelles technologies et notamment l'économie numérique : Amazon, Apple Google sont aujourd'hui Américains, Tiktok est chinois. Comment faire pour avoir demain un Google français, un Steve Jobs français. Vous avez la parole Marine Le Pen.

Marine Le Pen : Ben, déjà la première des choses qu'on aurait pu faire. Parce que vous voyez autant l'Union européenne se mêle d'absolument tout, y compris de ce qui ne la regarde pas et impose parfois des directives qui sont contraires à nos intérêts vitaux, contraire à notre sécurité, contraire même à nos intérêts économiques, autant là le google européen ça fait des années qu'en réalité il aurait dû être lancé. Ça fait des années qu'on aurait dû avoir une réflexion sur comment est-ce qu'on met en place le moyen de conserver les données sur le territoire européen, sur comment est-ce qu'on arrive à créer, je sais que ce n'est pas non plus donné, ils ont pris beaucoup d'avance sur nous. C'est dommage d'ailleurs parce que nous étions grâce à nos ingénieurs très en avance dans ces domaines-là.

Léa Salamé : Alors, vos propositions ? Vos propositions pour changer les choses ?

Marine Le Pen : Moi je pense qu'il faut qu'on crée, au niveau européen, de la même manière qu'on a créé, comment dire, une politique spatiale, on a fait airbus, on a fait Ariane, il faudrait qu'on fasse évidemment un Google européen et qu'au moins on mette en place le moyen de préserver nos données, mais pour l'instant les tentatives, en tout cas, n'ont pas été couronnées de succès.

Gilles Bouleau : Emmanuel Macron, pourquoi sont-ils Américains, Chinois et pourquoi Steve Jobs était-il américain et pas Français ?

Emmanuel Macron : Alors d'abord, je veux défendre la force de la France, de nos entrepreneurs parce que notre pays est celui qui produit le plus de start-ups en Europe, qui en développe le plus. Et ces start-ups croissent. J'ai été élu, il devait y avoir deux licornes qui dépassent le milliard de chiffre d'affaires de valorisation et elles sont aujourd'hui près de 25. Et elles vont continuer à croître, et d'ailleurs elles nous apportent des services de Blablacar à Doctolib. On l'a vécu pendant la crise. Donc on peut être fier. Et Doctolib a aidé d'ailleurs aux solutions d'ailleurs, y compris en Allemagne, pendant la pandémie. Donc on a des vrais champions. Simplement, la différence qu'il y a entre la Chine, les États-Unis et nous, on en revient à notre vision différente, c'est que la France n'est pas l'Europe. Et que les États-Unis c'est un marché de près de 400 millions de personnes, La Chine c'est un marché d'un milliard, La France c'est un marché de 65 millions d'habitants. Si on veut faire des champions, il faut que le marché domestique tout de suite, ce soit le marché de l'Union européenne. Donc il faut un vrai marché unique du numérique. Il ne faut qu'il y ait de barrières et donc qui n'aime pas l'Europe ne peut pas développer des champions du numérique. C'est clair. Pourquoi ? Parce que ce n'est pas l'Europe qui décide de le faire. Google n'a pas été créé par un gouvernement, ça a été créé par des entrepreneurs. Ils ont eu parfois des programmes qui les ont aidés, comme nous d'ailleurs nous en développons mais il faut surtout qu'il y ait un marché qui fonctionne, qui permette d'avancer. La deuxième chose, il faut protéger nos citoyens, l'Europe là aussi a créé les premiers standards pour nos données individuelles, le RGPD, pour donner l'acronyme, mais qui est le règlement général pour la protection, justement, des données sur nos vies privées. C'est l'Europe qui l'a mise en place. Elle doit aller plus loin. C'est ce qui doit nous permettre, on n'y est pas encore, d'avoir le nuage dans lequel on va pouvoir stocker ces données même quand c'est des acteurs américains, pour mieux les contrôler. Et donc, moi je crois complètement à la possibilité de bâtir une France 2030, une Europe 2030 de l'innovation, de la transformation par le numérique, mais on ne décrètera pas ces champions. Il faut bien les former, c'est pour ça que nous en France, il faut avoir une politique de formation, d'excellence académique et d'investissement dans la recherche, comme on a commencé à le faire, dans laquelle je veux investir sur 10 ans. Il faut ensuite qu'en Europe on développe cela, qu'on ait des grands programmes de recherche européens comme on a commencé à le faire mais qu'on ait un marché européen qui permette d'avoir la même rapidité et la même force que les grands marchés européens et chinois.

Gilles Bouleau : Je voudrais qu'on aborde ensemble, vous parliez de.

Emmanuel Macron : Après il faut pouvoir réguler les compétiteurs, il faut aussi une politique européenne qui se bat contre la concurrence déloyale. C'est là où l'Europe nous est utile, quand les Google viennent nous attaquer sur nos marchés, qui nous aide ? l'Europe. Et quand ces grands groupes ne payent pas l'impôt chez nous, qui est ce qui peut nous permettre d'y répondre, l'Europe. C'est le combat que la France mène depuis 4 ans, il faut le dire, à mon initiative. Nous avons d'abord eu un blocage européen. On nous a renvoyé à l'international. On a fini par convaincre les Américains, sous présidence française. On va mettre cet impôt minimal de 15 % pour tous les groupes qui font du profit chez nous.

Léa Salamé : Marine Le Pen. Vous avez 15 secondes, un peu plus, 30 secondes pour répondre.

Marine Le Pen : Quand je vous vois dire l'Europe, l'Europe, l'Europe. Je pense au mot du général de Gaulle.

Emmanuel Macron : Oh Mme Le Pen, venant d'où vous venez vous ne devriez pas parler du général de Gaulle.

Marine Le Pen : L'Union européenne. Si, si je n'ai aucun problème pour en parler.

Emmanuel Macron : Non, ben non mais je vous le dis.

Marine Le Pen : L'Union européenne n'était pas à l'origine d'Ariane. L'Union européenne n'était pas à l'origine d'Airbus. Voilà, mais c'est pour vous dire que pour le coup.

Emmanuel Macron : Vous avez raison, c'est l'amitié franco-allemande qui était à l'origine d'Airbus.

Marine Le Pen : Bon mais pour le coup.

Emmanuel Macron : Cette amitié franco-allemande dont vous avez dit la semaine dernière que vous vouliez vous en séparer.

Marine Le Pen : Mais attendez, mais non pas du tout.

Emmanuel Macron : Mais oui totalement.

Marine Le Pen : Mais non pas du tout.

Emmanuel Macron : L'amitié franco-allemande, c'est un groupe franco-allemand.

Léa Salamé : Emmanuel Macron, laissez-la parler.

Marine Le Pen : Ce n'est pas facile.

Léa Salamé : Répondez Marine Le Pen.

Marine Le Pen : Là il se trouve que sur ce sujet-là, oui bien entendu, l'Europe est l'espace qui se justifie, mais en l'espèce ce n'est pas l'Union européenne. Vous voyez vous faites toujours la confusion entre l'Union européenne et l'Europe. Euh voilà, l'Europe c'est l'Europe. Moi-même je suis européenne, j'ai aucun problème avec ça. J'adore ce continent, les pays européens, aucun souci. L'Union européenne c'est une structure politique. Donc ça c'est.

Emmanuel Macron : Que nous avons créée.

Marine Le Pen : Deuxièmement, on parlait d'innovation, on parlait d'entreprises Mais on peut aussi parler des autres. Voilà.

Emmanuel Macron : C'était la question.

Marine Le Pen : Mais, on peut aussi parler des autres. Voilà.

Emmanuel Macron : C'était la question. J'ai modestement répondu à la question qui était posée comme vous.

Marine Le Pen : J'entends bien. Parce que si vous voulez le problème c'est que, aujourd'hui le problème de notre économie, me semble-t-il et qui est aussi le problème de financement de nos retraites d'après ce que dit le Conseil d'orientation des retraites, c'est le problème de l'absence de hausse de productivité dont je parlais tout à l'heure. Et pourquoi ? Parce qu'en fait on est dans une économie qui est en train de s'ubériser. C'est-à-dire qu'on crée des emplois, on crée des emplois qui sont des emplois à très bas coûts, qui sont des emplois qui sont très précaires. Ce sont des emplois de gens qui vont sur leur mobylette, avec beaucoup de courage, d'ailleurs il faut bien le dire, bien souvent pour porter des repas. C'est ça les emplois que l'on crée aujourd'hui. Et je pense que c'est une erreur fondamentale et qu'avec des emplois comme ça, par définition on ne crée pas de richesse. Si on ne crée pas de richesse, on ne peut rien financer, ni notre système de protection sociale ni les développements nécessaires. Je pense qu'il faut faire un effort, évidemment, considérable sur l'industrie. C'est sur l'industrie qu'il y a un effort à faire. Et l'effort, je le crois n'a pas en l'espèce été fait.

Gilles Bouleau : Marine Le Pen.

Marine Le Pen : On parle.

Gilles Bouleau : Marine Le Pen

Marine Le Pen : Moi j'essaye de me mettre à la place des gens.

Gilles Bouleau : Très rapidement vous êtes à égalité

Marine Le Pen : On parle de choses, de Google européen, etc mais il y a des gens qui nous regardent, ils sont toujours dans un espace où ils n'ont pas la fibre, où ils n'ont pas de couverture numérique, donc je pense que ça pourrait peut-être être la première des priorités car en plus nous aurons besoin de cette couverture numérique parfaite sur le territoire, parce que, si on veut faire de la télémédecine, si on veut faire de la téléconsultation, si on veut faire toutes ces choses-là qui sont des nouvelles technologies, on ne pourra jamais le faire si on est encore des espaces où la couverture numérique est pour le moins défaillante.