GILLES BOULEAU : Vous parliez des inventions du jour, de l'économie, de la productivité, je voudrais qu'on parle de l'intelligence de demain, de nos enfants, de la formation, de l'éducation, de la jeunesse. Tous les classements internationaux montrent encore et encore que le niveau de connaissance des élèves français baisse. Un seul exemple, vous le connaissez, le classement PISA montre que le classement de nos élèves français a baissé. Il était 12ème il a 20 ans, il est 26ème aujourd'hui. Emmanuel macron, si vous êtes réélu président de la République, comment ferez-vous pour éviter, pour stopper ce décrochage ?

EMMANUEL MACRON : D'abord, on a commencé à le faire puisque l'investissement qui a été fait en CP, CE1, pour les plus petites classes, donc qui ne sont prises en compte dans ces fameux tests PISA qui ne sont faits qu'au collège, a permis, et ça on le mesure puisqu'on a mis en place des tests annuels pour les enfants de la République qui sont les plus en difficulté et bien de rattraper puisqu'on a fait des classes plus petites. On a mis douze élèves par classe. Ce que je veux faire, c'est continuer à investir sur notre école, les fondamentaux, en remettant les fondamentaux, les mathématiques jusqu'au baccalauréat. C'est là que je veux changer la réforme que nous avons faite. Ensuite, en mettant la demi-heure de sport quotidienne qui est un point très important, y compris pour mieux apprendre. Et le sport à l'école est un point fondamental pour l'apprentissage, en développant l'éducation artistique et culturelle qui aux côtés des fondamentaux est un projet pour l'école à mes yeux décisif. Ensuite c'est de mettre les moyens sur les classes de 6ème et de seconde qui sont les classes charnière où les décrochages se font. Là aussi en permettant, partout où c'est nécessaire, de dédoubler. Ensuite c'est d'améliorer l'orientation dès la 5ème, en permettant quoi ? Pas du tout de mettre les gens dans une filière, nos collégiens. Pas du tout. Mais, en leur permettant au collège d'avoir accès à des métiers à l'extérieur, d'être ouvert au reste du monde pour comprendre ce vers quoi ils veulent aller, aider à l'orientation, parce que c'est un des drames qu'a notre jeunesse aujourd'hui. Puis je veux mener une grande réforme du lycée professionnel, parce qu'il y a un tiers de nos lycéens qui sont au lycée professionnel. Les stagiaires ne sont pas payés, ce qui est un scandale aujourd'hui, je veux pouvoir les payer. Je veux pouvoir m'inspirer du vrai succès de ce quinquennat en la matière qui est celui de l'apprentissage. Quand j'ai été élu, il y avait moins de 300 000 apprentis chaque année, il y en a aujourd'hui plus de 710 000 et nous avons fait une réforme avec les branches professionnelles. Fort de celles-ci, je veux réformer le lycée professionnel et puis aller vers une réforme de l'université en ouvrant des filières là aussi avec des débouchés plus clairs, en continuant d'aider nos étudiants, études gratuites, on va continuer ce qu'on a fait justement sur la baisse des mutuelles et de la sécurité sociale étudiante, et en accompagnant mieux, en particulier sur le logement.

LEA SALAME : Marine Le Pen.


EMMANUEL MACRON : Juste un dernier mot. Je prends sur mon temps de parole mais j'assume. La méthode, je la veux profondément différente, sur la santé comme sur l'école, je veux une méthode où les grands objectifs seront fixés nationalement mais où on déclinera ensuite localement, les voies et moyens d'y arriver. Avec une manière claire. On ira au bout de la revalorisation commencée pour les professeurs à qui nous devons tant parce que nous avons rouvert l'école grâce à eux. Et donc on va tous les revaloriser comme on a commencé de le faire mais on revalorisera très substantiellement celles et ceux qui vont, jusqu'à 20 %, celles et ceux qui vont sur les méthodes qui sont les plus innovantes et en permettant plus de liberté justement sur le terrain à nos professeurs.

LEA SALAME : Vous avez anticipé notre question sur l'augmentation des professeurs mais du coup.

EMMANUEL MACRON : Pardon.

LEA SALAME : Marine Le Pen vous allez pouvoir répondre aux deux questions. D'abord comment on fait pour revenir parmi les premiers dans les classements internationaux ? Pour arrêter ce décrochage de nos élèves. Et ensuite, si vous le souhaitez, dire si vous augmenterez ou pas les enseignants si vous êtes élue présidente ?

MARINE LE PEN : Je vais vous répondre, mais d'abord pour vous dire que la jeunesse française a tellement souffert, tellement souffert dans les deux dernières années, deux dernières années et demie. Privée de liens sociaux, privée de leur famille, bien souvent, privée de leurs petits boulots donc jetée dans la précarité, développant des problèmes psychologiques pour certains lourds parce qu'ils ont très, très mal vécus, évidemment la crise sanitaire que c'était une évidence pour moi qu'il fallait que je fasse de la jeunesse la priorité d'un quinquennat si les Français me font cette confiance. Et c'est la raison pour laquelle j'ai construit autour de la jeunesse énormément d'aides, de mesures et notamment autour de la valeur travail. Je vous l'ai dit tout à l'heure, je veux revaloriser les filières professionnelles, l'alternance, l'apprentissage. M. Macron vous avez d'ailleurs fait, mais c'est toujours provisoire, c'est toujours transitoire, ce n'est jamais pérenne. Moi ce sera pérenne. Mais vous aviez quelque chose qui est positif.

EMMANUEL MACRON : La réforme de l'apprentissage est pérenne, Mme Le Pen

MARINE LE PEN : Qui était pérenne. Mais moi ce que je veux c'est augmenter les revenus de ces apprentis et de ces alternants. Donc, ils auront 200 à 300 euros par mois en fonction de leur âge. Ça c'est la première des choses. Deuxièmement, je souhaite que les étudiants qui travaillent soient aidés, je pense qu'il faut qu'ils aient un complément de salaire. Parce que ceux qui travaillent sont courageux, parce que faire des études et travailler ce n'est pas facile. Et pouvoir faire en sorte de leur accorder 20% de leur salaire jusqu'à 200 euros ou 30% jusqu'à 300 euros pour les boursiers. Et bien, je trouve que c'est évidemment extrêmement important. Je souhaite aussi qu'ils puissent voyager, qu'ils puissent trouver un emploi. Je suis pour la gratuité aux heures creuses des trains même des grandes lignes d'ailleurs pour les 18-25 ans. Mais ce qui a été terrible aussi pendant cette crise sanitaire c'est qu'ils ont eu des diplômes qui ont été dévalorisés, et de manière générale, d'ailleurs, les diplômes sont dévalorisés parce que d'abord le baccalauréat est dévalorisé. Donc je veux faire du baccalauréat un examen dont on ne détermine pas à l'avance si on va le donner à 95% ou 98% de la classe d'âge parce que ça ne rend pas service en réalité à nos jeunes ; Deuxièmement je souhaite le retour des filières littéraires, scientifiques, économiques. Et je souhaite, bien entendu, faire un effort tout particulier sur les savoirs fondamentaux en primaire parce que c'est effectivement là que tout se joue. Et je voudrais aborder un sujet que M. Macron n'a pas abordé. C'est le sujet de la sécurité à l'école, de la discipline et puis du respect des professeurs. Parce que la réforme que vous proposez est une réforme qui consiste à payer les professeurs en fonction des résultats des élèves

EMMANUEL MACRON : Non.

MARINE LE PEN : Je ne sais pas si c'est Mac Kinsey qui a proposé ça.

EMMANUEL MACRON : Je l'attendais celle-là. Vous avez mis du temps Mme Le Pen.

MARINE LE PEN : Mais en l'espèce, non, je pense que ça peut être eux pour le coup. Ça peut être eux. Je trouve que c'est profondément injuste, vous savez très bien que selon l'endroit où les professeurs professent, où ils enseignent, et bien, les niveaux des élèves ne sont pas toujours le même.

EMMANUEL MACRON : Je le sais d'autant plus que j'ai accordé une prime de 4 000 euros à tous les professeurs qui sont en REP et REP+.

MARINE LE PEN : Bon d'accord. Ça veut dire que demain vous allez déterminer.

EMMANUEL MACRON : Et j'ai commencé à revaloriser tous les autres.

MARINE LE PEN : Ce que vous souhaitez . Et ils sont très mécontents et ils ont raison d'ailleurs. Ce que vous souhaitez c'est en réalité les payer en fonction des résultats de leur année et en fonction de ce qu'ils seraient capables de faire à côté d'ailleurs. Moi je souhaite les revaloriser. Je le dis, je souhaite les revaloriser de 3 % par an jusqu’à 16 %.


EMMANUEL MACRON : En les faisant travailler une demi-journée de plus.

MARINE LE PEN : Non car ils seront payés en plus pour cette demi-journée, au primaire, le mercredi matin. Non je ne joue pas à ce genre de chose, moi.

EMMANUEL MACRON : Vous ne l'avez pas budgété non plus cette demi-journée.

MARINE LE PEN : Elles ont été budgété et donc ça permettra si vous voulez d'avoir des élèves qui arrivent en 6ème en maitrisant la langue française, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui. Car il y a 20 % des élèves qui ne maitrisent pas les savoirs fondamentaux. Et ça c'est évidemment catastrophique. Ce dont vous n'avez pas parlé, c'est la sécurité à l'école. Parce que, aujourd'hui il y a des classes entières qui sont persécutées, avec leurs professeurs d'ailleurs, par quelques individus qu'on laisse nuire à l'ensemble de la classe, qu'on laisse gâcher l'avenir de certains élèves qui du coup n'arrivent pas à travailler parce que la transmission du savoir ça se fait dans la tranquillité, dans la paix, dans le respect du professeur. Et je pense qu'il faut être beaucoup plus sévère, qu'il faut arrêter de mettre la poussière sous le tapis, d'arrêter « le pas de vague » dont beaucoup de professeurs se sont plaints d'ailleurs et qui fait qu'on ne prend plus de décisions, que le conseil de discipline n'ose plus prendre de sanctions, d'exclusions y compris d'exclusions définitives, je le dis, quitte à ouvrir encore une fois des internats qui soient spécifiques à ces enfants qui ont des problèmes de délinquance, des problèmes de comportements mais qui ne doivent pas empêcher les autres de réussir. Voilà ce que je crois, moi je crois beaucoup à l'école, à l'assimilation républicaine. Je crois que le rôle de l'école comme creuset républicain est fondamental. Et c'est tout cela aussi qu'il faut sauver, et c'est tout cela aussi qui est en train de disparaitre aujourd'hui.

GILLES BOULEAU : Emmanuel Macron, votre réponse à Marine Le Pen sur.

EMMANUEL MACRON : La revalorisation.

GILLES BOULEAU : L'école, la valeur de l'école et les conditions de sécurité.

EMMANUEL MACRON : La revalorisation des enseignants a commencé sous ce quinquennat. Elle conduira et je veux la poursuivre et la poursuivre dès le début si les Français et les Françaises me font confiance, ce qui que de manière inconditionnelle, il y a une revalorisation d'environ 10 % des enseignants. Ce qui fait qu'il n'y aura plus de démarrage de carrière sous 2000 euros. Donc je voulais le dire ici très clairement et c'est conditionné à absolument rien.

MARINE LE PEN : Vous l'avez déjà promis en 2017 et ça n'a pas été le cas.

EMMANUEL MACRON : Mme Le Pen, elle a été commencée et vos 3% ne permettront pas d'y arriver.

MARINE LE PEN : 1890.

EMMANUEL MACRON : Mais vos 3 % ne permettront pas d'y arriver, donc et moi c'est sans demi-journée en plus.

MARINE LE PEN : Si parce que ça fera presque 16% de plus à la fin du quinquennat.

EMMANUEL MACRON : Donc, c'est plus 3% ?

MARINE LE PEN : C'est 3 % par an

EMMANUEL MACRON : Alors ce n'est pas du tout ce que vous avez financé si en plus vous rembauchez.

MARINE LE PEN : C'est exactement ce que j'ai financé.

EMMANUEL MACRON : J'espère qu'on pourra parler quand même du financement des projets parce qu'à travers tout ça.

MARINE LE PEN : C'est vrai qu'avec vos 600 milliards d'euros de dette, je suis sûre que vous êtes absolument compétents

EMMANUEL MACRON : Mme Le Pen les 600 milliards d'euros de dette, on peut se la refaire dix fois

MARINE LE PEN : Oui, oui, on peut.

EMMANUEL MACRON : Ce n'est pas du financement courant c'est de la dette covid qui a aidé nos compatriotes qui nous écoutent et en particulier pendant cette période. Et c'est pour ça que, parlant de l'école je veux le redire, ce qui nous a permis de maintenir l'école ouverte, parce que moi, je n'oublie pas les deux ans et demi non plus que nous venons de vivre. La solitude de nos enfants et le fait que beaucoup de quartiers de la République les parents allaient faire tourner l'économie. Celles et ceux qui font partie des corvées, des grandes difficultés de notre République. Et bien si nous n'avions pas rouvert l'école grâce à nos enseignants dès le 11 mai 2020, je sais que vous vous êtes ô combien opposée à cette mesure, nous n'aurions pas pu parfois fournir un repas par jour à ces enfants et leur permettre d'avoir une année justement des plus correctes. Et quand je regarde les choses parce que nous venons de vivre une pandémie comme nous n'en avions jamais vécu dans le siècle. Grâce à l'investissement de la Nation, la politique nous avons conduite, ce que nos enseignants ont fait, on a permis à continuer de former nos enfants et nos adolescents. Et quand je regarde les résultats, on a évité des drames comme ils se sont passés aux États-Unis ou dans d'autres pays européens qui parfois ont fermé 25, 30, 35 semaines. Nous ne l'avons pas fait. Et donc moi je suis attaché à cette école ouverte, à cette école française, à cette école de la République. Et donc, c'est pourquoi les enseignants, contrairement à ce que vous avez dit, feront l'objet d'une revalorisation. Elle est inconditionnelle. Et je veux aussi leur donner de la liberté sur le terrain. Je veux reconnaitre aussi le fait qu'ils ont besoin d'avoir plus de liberté pour travailler avec les parents d'élèves, avec les directrices et directeurs d'école, avec celles et ceux qui font le périscolaire. Comme on a commencé à le faire parce que quand on vient d'un quartier difficile, que les parents n'ont pas de bibliothèque, que l'on n'est pas aidé à la maison, on a beau parler d'école de la République, l'injustice recommence chaque jour à 17h et chaque weekend. Et donc là il faut que l'école puisse se réinvestir avec toutes les parties prenantes.

MARINE LE PEN : Le problème M. Macron c'est que on a l'impression que dans votre vision tout s'arrête en fait aux grandes villes.

EMMANUEL MACRON : Mais pas du tout.

MARINE LE PEN : Notamment les quartiers difficiles d'ailleurs.

EMMANUEL MACRON : Mais pas du tout.

MARINE LE PEN : Tout est toujours fait pour les villes

EMMANUEL MACRON : Et bien non regardez les choses.

MARINE LE PEN : Par exemple le dédoublement des classes de primaire vous l'avez réservé pour les quartiers difficiles.

EMMANUEL MACRON : Les taux d'encadrement de l'école primaire.

MARINE LE PEN : Ce pourrait être éventuellement une bonne chose.

EMMANUEL MACRON : Les quartiers pauvres Mme Le Pen.

MARINE LE PEN : Je propose d'ailleurs.

LEA SALAME : Justement

EMMANUEL MACRON : Mme Le Pen, les quartiers pauvres, les quartiers pauvres.

MARINE LE PEN : de l'ouvrir à l'ensemble de la France

LEA SALAME : Emmanuel Macron, Marine Le Pen

MARINE LE PEN : L'ensemble des enfants français pour pouvoir redresser cette école primaire qui effectivement fait qu'elle ne remplit plus son rôle et qu'on s'effondre dans l'intégralité des classements. Là encore, vous avez été confus, vous avez supprimé les mathématiques.

EMMANUEL MACRON : Non.

MARINE LE PEN : Vous les avez rétablis.

EMMANUEL MACRON : Attendez.

MARINE LE PEN : Vous avez fait et défait.

EMMANUEL MACRON : Mme Le Pen.

MARINE LE PEN : Faire c'est toujours travailler d'accord.

EMMANUEL MACRON : Mme Le Pen.

MARINE LE PEN : Mais ça démontre quand même un problème de vision.

EMMANUEL MACRON : Un peu de sérieux.


MARINE LE PEN : Sur le principe.

EMMANUEL MACRON : Le dédoublement des CP CE1, vous ne pouvez pas le faire en France entière, c'est impossible. Et n'essayez pas d'opposer des villes aux champs. C'est les quartiers les pauvres de la république en REP et REP+ dans lequel nous l'avons fait. Je vous invite à regarder dans nos ruralités auxquelles je tiens tant et pour lesquelles de la fibre à la réouverture des lignes de chemin de fer au retour des services publics nous avons tant fait durant ces dernières années. Dans la ruralité

MARINE LE PEN : Ce n'est pas le sentiment qu'ils ont M. Macron.

EMMANUEL MACRON : Mais vous ne vivez que de la peur Mme Le Pen et que du ressentiment.

MARINE LE PEN : Non je ne vis pas que de la peur.


EMMANUEL MACRON : Moi j'essaie de parler de la réalité parce que je suis aux affaires et que je veux convaincre les Françaises et les Français d'y rester.

MARINE LE PEN : Ils ont le sentiment d'être complètement abandonné dans la ruralité.

EMMANUEL MACRON : Regardez le nombre d'enfants par classe, c'est là où il est le plus faible dans nos ruralités.

MARINE LE PEN : Ah oui bien sûr.

EMMANUEL MACRON : Ben non pas bien sûr, parce que j'ai mis fin à la fermeture des classes sans l'accord du maire.

MARINE LE PEN : Ça n'est pas vrai.

EMMANUEL MACRON : C'est vrai.

MARINE LE PEN : Des classes ont continué à fermer

EMMANUEL MACRON : Non sans l'accord du maire, non.

MARINE LE PEN : Des écoles ont continué à fermer. Vous le savez très bien.

EMMANUEL MACRON : Non.

LEA SALAME : Emmanuel Macron, Marine Le Pen

MARINE LE PEN :  Il ne faut pas dire ça parce que vous là pour le coup il y a des millions de gens qui écoutent et des millions de gens qui savent que des classes ont fermé dans des petites villes ou des villes moyennes.

EMMANUEL MACRON : J'ai pris cet engagement, à chaque fois, à chaque fois que ça s'est fait à chaque fois il y a une consultation du maire. Ce qui n'était jamais le cas avant. Parce que je suis attaché à l'école de la République. Vous savez, j'en viens Mme Le Pen


LÉA SALAMÉ : Emmanuel Macron, Marine Le Pen.

MARINE LE PEN : Moi aussi.

EMMANUEL MACRON : J'ai été élevé par des enseignants, des enseignants.
