LEA SALAME : Emmanuel Macron, Marine Le Pen, s'il vous plait. Vous êtes à peu près parfaits. C'est moi qui vous félicite sur le chronomètre. Non mais on tient notre temps. Vous les tenez en tout cas.


GILLES BOULEAU : Tout à l'heure c'était moi maintenant c'est elle.


LÉA SALAMÉ : Là vous avez mes félicitations. On va maintenant passer au thème qui est aussi une des priorités des Français. Vous l'avez légèrement esquissé à l'instant Marine Le Pen, la question de la sécurité des Français. Vous garantissez ce soir devant les millions de Français qui nous regardent qu'avec vous à la tête de la France, il y aura moins de violence dans la rue, moins de violence intrafamiliale, moins de violence contre les femmes, moins de cambriolages, moins d'homicides ? Vous pouvez le garantir ?

MARINE LE PEN : Mais bien sûr que oui parce que sinon je ne me présenterai pas pour être présidente de la République. Voyez, je considère qu'avec le pouvoir d'achat, la sécurité est un des éléments absolument essentiels et une demande parfaitement légitime d'ailleurs des Français. La situation du pays est vraiment très mauvaise. J'essaie de ne pas utiliser des adjectifs trop catastrophistes et pourtant on pourrait. Parce qu'on est confronté à une vraie barbarie, à un vrai ensauvagement. On est confronté partout où je vais moi, y compris dans la campagne la plus profonde, partout j'ai des gens qui me disent « on n'en peut plus ». On est cernés par l'insécurité, cernés dans les villes, cernés dans les campagnes, cernés dans les transports. Cette situation est vraiment très inquiétante et il faut y apporter des réponses et des réponses très fermes. Les faits se déroulent absolument partout maintenant. On siphonne les voitures pour voler l'essence, on pille les chantiers, on pille les exploitations agricoles. On vole les bêtes sur pied d'ailleurs même parfois, les récoltes, l'engrais. Enfin dès que quelque chose a la moindre valeur dans notre pays et bien les gens tremblent qu'on leur retire, qu'on leur vole ou qu'on les brutalise. Et ça c'est insupportable. Donc il faut faire deux choses prioritairement. D'abord, il faut régler le problème de l'immigration anarchique et massive. Car je le dis très clairement l'immigration anarchique et massive contribue à l'aggravation de l'insécurité dans notre pays. C'est la raison pour laquelle je vais proposer un référendum aux Français. Nous aurons sûrement l'occasion d'en parler tout à l'heure qui vise à changer la politique d'immigration pour que, enfin simplement les Français décident qui vient, qui se maintient et qui doit partir et qu'on fasse respecter la loi notamment en renvoyant chez eux non seulement les clandestins mais également évidemment en renvoyant chez eux les délinquants et les criminels. Et puis il faut de la fermeté. Bien sûr, il faut de la prévention mais il faut aussi de la fermeté. Et dans le domaine de la justice, les Français ont le sentiment que c'est devenu le laxisme le plus total. Le laxisme par manque de moyens le plus souvent, il faut le dire. Il faut donc réarmer les policiers moralement d'abord, et je suis, vous savez, pour la présomption de légitime défense. Je pense qu'il faut à nouveau leur faire confiance. Ils ont beaucoup souffert du mépris de votre gouvernement, ils ont beaucoup souffert de leur mise en cause permanente, ils ont beaucoup souffert des doutes que vous avez exprimés à leur égard. Et donc il faut les réarmer moralement, il faut les aimer. Après aussi pourquoi pas les aimer, leur faire confiance et rappeler à l'ensemble des Français que c'est grâce à eux que l'on peut vivre en sécurité. Et puis il faut être beaucoup plus dur sur les peines. Il faut la certitude de la peine. Il faut arrêter avec les aménagements de peine. Aujourd'hui grâce à M. Dupont-Moretti et Mme Taubira avant lui, avant un an de prison ferme, avant un an et bien vous avez des peines aménagées. Bon, excusez-moi, mais les aménagements de peine, moi j'ai été avocat, c'est considéré par les délinquants comme l'impunité totale. Si la peine, c'est porter un bracelet, aller au commissariat pour pointer etc, c'est comme si on ne faisait rien. Moi je crois qu'il faut revenir à la certitude de la peine. C'est mieux de mettre une petite peine de 5 jours ou de 15 jours qu'on effectue, plutôt qu'une peine d'un an qu'on n'effectue pas. Voilà ce que je pense et d'ailleurs les Pays Bas me donnent raison car ils font cela et c'est très efficace. Je pense qu'il faut à tout prix qu'on s'attaque aux atteintes à l'intégrité physique. On ne peut plus accepter que dans notre pays pour un oui ou pour un non on vous blesse, on vous violente, on vous saute sur la tête ou on cherche à vous assassiner. Ça, ça, ce n'est plus possible et c'est pour ça que de la manière la plus claire qu'il soit je veux que l'on stoppe les aménagements de peine pour toutes les peines de plus de six mois ferme quand il s'agit d'intégrité physique.


GILLES BOULEAU : Très bien

MARINE LE PEN : Mais tout cela n'est possible que et j'en termine

GILLES BOULEAU : Très rapidement Marine Le Pen

MARINE LE PEN : Mais j'ai encore beaucoup de choses à dire bien sûr sur ce sujet. Mais tout cela n'est possible que si évidemment on construit des places de prison. Car il est évident que beaucoup de magistrats ne peuvent pas décréter une peine dont ils savent pertinemment qu'elle ne sera pas appliquée. Et ça c'est quelque chose encore une fois de très nocif. Donc il faut construire des places de prison, et notamment en l'espèce 25 000 qui sont absolument nécessaires.


GILLES BOULEAU : Très bien, Marine Le Pen vous avez presque cinq minutes d'avance sur Emmanuel Macron.

MARINE LE PEN : Je suis désolée

GILLES BOULEAU :  Je vous pose la même question Emmanuel Macron qu'à Marine Le Pen. En 2027 vous engagez vous, si vous êtes réélu, à ce qu'il y ait moins de violence, moins de délinquance, moins de criminalité dans ce pays ?

EMMANUEL MACRON : Oui, vous noterez quand même que c'est assez difficile de dire non à votre question telle qu'elle est formulée, et pour Mme Le Pen comme pour moi. C'est évident que je m'y engage parce que j'y ai construit les moyens.


GILLES BOULEAU : La question non écrite était, et quels moyens allez-vous déployer pour ce faire ?
 
EMMANUEL MACRON : J'y viens, rassurez-vous. D'abord est ce qu'on s'en donné les moyens ? Et nous débattons aujourd'hui, j'ai en mémoire ce qu'il s'est passé il y a cinq ans au moment où nous débattions dans un autre format, c'était avant le premier tour. Un policier était tombé. Penser à nos policiers, c'est y penser chaque jour et ce n'est pas les abandonner dès qu'il y a un coup de grisou, Mme Le Pen comme vous l'avez fait il y a quelques jours devant les policiers de Darmanin quand il y avait un problème dans un de vos événements, vous savez. Ça suppose parce que moi j'ai le sens du commandement, en effet.


MARINE LE PEN : Vous ne leur ferez pas croire ça Monsieur Macron.

EMMANUEL MACRON : Mais vous savez, laissez-les.

MARINE LE PEN : Non, Vous ne leur ferez pas croire ça.

EMMANUEL MACRON : Moi durant ce quinquennat, j'ai tenu mes engagements, 10 000 postes de policiers et de gendarmes ont été créés. Pourquoi ? Parce qu'on ne fait pas de la sécurité avec des mots, avec des mentons serrés, avec des postures. On le fait avec des moyens. Et donc on a créé 10 000 postes de policiers et de gendarmes. Ils sont maintenant sur le terrain. Les sorties d'école se sont achevées maintenant il y a quelques mois. Et à côté de ça, on a augmenté les moyens de la justice de 30% ces deux dernières années. 9 000 magistrats que vous proposiez la dernière fois. Nous y sommes. Donc les moyens sont là. Ce qui fait qu'il y a d'ailleurs des résultats puisque la délinquance sur les biens en particulier a fortement diminué et les chiffres sont aussi là qui est le fruit de l'implication de nos policiers, de nos gendarmes, de nos services de renseignement. Des résultats aussi sur la lutte contre le terrorisme et je veux saluer ce qu'a fait le gouvernement, ce qu'ont fait l'ensemble des services, avec plus d'une trentaine d'attentat déjoués. Le fait que vous n'en ayez pas parlé ne montre pas que ce sujet s'est éclipsé mais que c'est un sujet sur lequel nous avons fortement augmenté les moyens, l'organisation collective. Moi il y a quatre choses, si je devais les sortir, si je puis dire, les isoler sur lesquelles je veux pouvoir agir fort de ce que j'ai fait pendant ces cinq années, de ce que nous avons bâti. Le premier ce sont les féminicides. Si les chiffres des violences au personne augmentent c'est à plus de 80 % des violences intrafamiliales, parce qu'il y eut une fin d'omerta, et je suis fier de ça. Je l'avais d'ailleurs évoqué.

MARINE LE PEN : Ce n'est pas vrai du tout M. Macron.

EMMANUEL MACRON : Mme Le Pen je ne vous ai pas interrompu.

MARINE LE PEN : Les violences qui sont commises dans la rue de manière gratuite. Il y a une agression toutes les 44 secondes. Non, non.

EMMANUEL MACRON : Mme Le Pen.

MARINE LE PEN : Mais, vous savez qu'il y a des victimes derrière ça.

EMMANUEL MACRON : Mais bien sûr.

MARINE LE PEN : Et quand elles entendent ça. Il ne faut pas non plus nier.

EMMANUEL MACRON : Pardon, mais une femme victime de violence.

MARINE LE PEN : On va parler des féminicides.

EMMANUEL MACRON : Quand je parle des féminicides ce sont des victimes aussi louables que celles dont vous parliez tout à l'heure.

MARINE LE PEN : Ce n'est pas le sujet, le sujet c'est que.

EMMANUEL MACRON : 80%, il y a 80 %, les chiffres qu'il y a derrière ces augmentations ce sont ces violences intrafamiliales, ces féminicides. Ça n'enlève pas les autres Mme Le Pen. Toutes ces vies sont importantes et tout ce que subissent nos compatriotes est important. Ne relativisez pas ce que je dis.

MARINE LE PEN : Je ne relativise absolument pas.

EMMANUEL MACRON : Je vous remercie de me laisser poursuivre.

MARINE LE PEN : D'autant que les résultats ne sont pas très bons.

EMMANUEL MACRON : Mais bon, parce que la parole s'est libérée, parce qu'on a formé des policiers, des gendarmes. Et moi je ne ferai pas une politique qui consiste à cacher la poussière sous le tapis. Parce que ce qui était avant de la main courante est maintenant de la prise de plainte, parce qu'on a formé, investi, parce que les associations ont fait un travail formidable avec nous, parce qu'on a mis en place des numéros 24 heures sur 24, parce qu'on a justement commencé cette lutte. Il faut aller au bout, très fortement, avec notre police, notre justice. On a mis en place les bracelets, ils ne sont pas encore tous donnés. Il faut aller beaucoup plus loin. On a mis en place des mesures pour isoler et éloigner les conjoints violents. Donc, ça pour moi c'est une priorité. La deuxième c'est dans la ruralité, grâce aux moyens que nous avons dégagé et aussi aux réformes que nous avons en fait, en particulier, sur le temps de travail et la loi d'orientation et de programmation du ministère de l'intérieur qui est prête, on pourra créer 200 brigades de gendarmerie dans nos campagnes. Et face à cette violence au quotidien, à ce retour de l'insécurité. Ces brigades auront un rôle de stabilisation, lutte contre les stupéfiants qui doit demeurer une priorité qu'on a lancé et renforcé depuis 2018 mais aussi sur les insécurités du quotidien. La troisième chose dont vous n'avez pas du tout parlé mais qui va être, malgré tout.
 
 
MARINE LE PEN : On s'inquiétait que le sujet n'ait pas été.
 
 
EMMANUEL MACRON : Pour nos compatriotes. C'est le cyber, parce que vous savez beaucoup des risques et de l'insécurité vont être les attaques cyber contre les hôpitaux, contre les services publics, les rançonneurs privés, les terroristes, les agresseurs utilisent et utiliseront de plus en plus ces moyens. C'est pourquoi je veux créer le cadre législatif pour les faire mais aussi les moyens en mettant en place 1 500 cyberpatrouilleurs qui vont permettre justement d'abord de répondre très vite, de protéger. On sait le faire parce qu'on a une agence nationale mais il faut déployer les moyens. C'est une vraie révolution en termes de sécurité. Et puis le dernier point c'est la justice évidemment. Ça ne marche pas s'il n'y a pas d'effectivité de la peine. Et moi, je ne partage vos propos sur les très courtes peines parce que je pense que mettre un délinquant léger dans une prison où il va fréquenter des délinquants plus lourds, c'est une absurdité. Je pense qu'il faut à ce moment-là avoir justement avoir des moyens. Pour les mineurs on a fait la réforme de l'ordonnance qui permet une justice qui passe beaucoup plus vite. Il faut le permettre d'avoir de la rétention soit dans un environnement militaire, ce qui est une de mes propositions, soit des travaux d'intérêts généraux sous contrôle pour en particulier les plus petits délinquants. Deux jours ou trois, je vous assure, quand on regarde les trajectoires c'est très peu efficace. Il faut donner les moyens à la justice d'agir, de passer. Au-delà de ces 30% de ces créations de postes je veux aller au bout de ces états généraux de la justice que nous avons lancé qui permettront de réorganiser beaucoup de choses, de dégager du temps pour nos magistrats et nos personnels de justice. Et je veux d'ores et déjà créer 8 500 postes de justice, magistrats, greffiers, personnels administratifs qui vont permettre d'alléger la charge de nos magistrats et de répondre beaucoup plus vite. Parce que l'un des points sur la situation du quotidien qui est insupportable pour nos compatriotes, c'est quand il y a un sentiment, une réalité d'impunité, quand la décision de justice n'est pas assez rapide. On a commencé à faire avec les délégués des procureurs sur le terrain avec cette justice de proximité. Il faut qu'on aille beaucoup plus vite et beaucoup plus fort pour ce réinvestissement.

LEA SALAME : Bien, vous avez développé l'un et l'autre véritablement vos programmes. Vous me regardez Marine Le Pen ?

MARINE LE PEN : Cinq minutes chacun pour parler de l'insécurité.

EMMANUEL MACRON : C'est dur, je suis d'accord.

LEA SALAME : Ce n'est pas terminé.

MARINE LE PEN : C'est un peu court quand même.

LEA SALAME : On a une question si vous voulez bien sur la laïcité. Puisque le temps presse.

EMMANUEL MACRON : On est beaucoup plus disciplinés qu'il y a cinq ans Mme Le Pen.

MARINE LE PEN : Oui c'est vrai. Je crois qu'on vieillit

EMMANUEL MACRON : Je crois que c'est factuel, je serai très respectueux à votre égard. Vous ça ne se voit pas, moi j'ai peur que ça se voit beaucoup Mme Le Pen.