P1 : Alors je vous propose d'aller au fond dès le début, alors on va passer à l'économie et d'abord au chômage. Marine Le Pen vous considérez que le code du travail n'est pas un frein à l'embauche, vous voulez abroger la loi El Khomri. Vous, Emmanuel Macron, vous voulez réformer le marché du travail et dès cet été, et par ordonnance. Alors, Emmanuel Macron, vous avez la parole pour nous expliquer votre propos, votre projet.
EM : Le problème de la France depuis 30 ans, c'est le taux de chômage. Nous sommes dans le chômage de masse depuis 30 ans, nous sommes le seul pays d'Europe qui n'a pas réussi à endiguer cela. 10% de chômage, un taux de chômage des jeunes qui est extrêmement important. Face à cela, il faut donner, en particulier à nos petites et moyennes entreprises, la possibilité de créer davantage d'emplois, d'être plus agile, de s'adapter aux cycles économiques. C'est pour cela que moi, je veux de la simplicité, d'abord en créant un droit à l'erreur pour tous les acteurs économiques dès cet été. C'est une réforme fondamentale, quand l'administration contrôle, elle ne doit pas tout de suite sanctionner, elle doit accompagner, expliquer pour corriger. Les artisans, les commerçants, les PME le vivent au quotidien. Ce sont eux les principales victimes de la complexité. Ensuite, c'est supprimer le RSI pour les commerçants et les artisans, fondamental là aussi pour pouvoir croître et embaucher. Et enfin, c'’est d’avoir un droit du travail qui n'est pas, comme aujourd'’hui, déterminé partout, pour tout, toutes les catégories, tous les secteurs dans une loi qui est devenue trop rigide ; mais qui puisse renvoyer à des accords majoritaires d'entreprise ou des accords majoritaires de branche. Qu'est-ce que ça veut dire concrètement ? C'est qu'une entreprise qui peut négocier un accord majoritaire, avec les représentants des salariés, qui permet de s'organiser différemment, pourra faire face, beaucoup mieux qu'elle ne le fait aujourd’hui, aux risques économiques, à la concurrence qu'elle subit. C'est comme cela que les grandes entreprises ont sauvé des emplois dans ce pays, parce qu'elles seules ont, aujourd'’hui, la possibilité dans ce pays de le faire. Donc, du pragmatisme pour les TPE, les PME, et pour nos entreprises face à des cycles économiques qui sont beaucoup plus courts, beaucoup plus heurtés. On en a besoin.
P1 : Avant qu'on entende la réponse de Madame Le Pen, c'est plus de flexibilité également ?
EM : C'est plus de flexibilité pour les entreprises et ce sont plus de sécurités pour les salariés, les ouvriers, qui sont elles aussi nouvelles. C'est pour cela que, à cette réforme, j'accole une réforme de l'assurance chômage, de la formation professionnelle pour que l'on protège vraiment les gens au milieu de tous ces changements.
P1 : Madame Le Pen, quelle est votre vision vous du marché du travail, de ses améliorations éventuelles ?
MLP : Monsieur le Ministre de l’'économie, ou dois-je dire le conseiller auprès de Monsieur Hollande … Quatre ans que vous avez été conseiller économique de François Hollande puis deux ans Ministre, mais si vous avez la recette pour diminuer le chômage, pourquoi est-ce que vous n'avez pas fait profiter M. Hollande de vos recettes ? Et si vous n'avez pas de recettes parce que vos résultats ont été, en l'’occurrence, extrêmement mauvais, faut le dire, en matière de chômage, alors pourquoi vous vous présentez à la présidence de la République ? C’'est quand même la seule vraie question qu'on doit poser parce que vous avez eu les mains libres pour mettre en oeœuvre cette politique, et cette politique a été catastrophique parce que vous avez fait la seule chose que vous savez faire : vous avez aidé les grands groupes, comme d'’habitude, le CICE, vous l'’avez accordé en priorité aux grands groupes, les TPE et PME qui réclamaient qu'on aille leur alléger leurs difficultés, leur donner de l'oxygène, vous avez fait comme s'ils n'existaient pas. Parce que vous avez refusé de supprimer la directive détachement des travailleurs et qu'’aujourd’hui ce sont 300 000 à 500 000 emplois qui ne sont pas accessibles à nos compatriotes français parce qu'’ils sont remplis par des travailleurs détachés, soit qui fraudent soit qui fraudent pas, parce que ceux qui fraudent sont quasiment aussi nombreux en l’'occurrence que ceux qui fraudent pas. Vous n'avez pas baissé les charges des TPE, PME, vous n'avez pas mis en oeœuvre des délais de paiement pour les TPE, PME ; pas de guichet unique ; pas de simplification administrative ; pas de patriotisme économique, ça vous horrifie car vous êtes un européiste convaincu. Tout ce qui vise à donner un avantage dans la commande publique à nos entreprises françaises, vous êtes contre parce qu'il faut se soumettre. Vous êtes la France qui se soumet aux exigences de l'UE, à la concurrence internationale déloyale. Les agriculteurs ne vous ont pas vu les soutenir face à cette concurrence internationale déloyale, les industriels ne vous ont pas vu. Ah si, un certain nombre, pardon encore une fois, de grandes entreprises vous ont vu, ce sont celles que vous avez fait acheter par des grands groupes américains évidemment au détriment de l'intérêt national, c'est Alstom, c’est Technip, il y en a eu toute une série d'autres avec, dans le cadre du conflit d'intérêts, les problématiques avec l'’ancienne banque chez qui vous travailliez. Donc, vous voyez, vous n'avez pas d'esprit national. Vous ne pensez pas à l'intérêt supérieur de la nation. Vous défendez, je le reprocherai toujours, des intérêts privés. Je pense que les Français en ont pris conscience. Le problème c'est que derrière il y a de la casse : de la casse de votre politique, il y a Whirpool, il y a des entreprises qui délocalisent. Et puis, ça n'est pas une anecdote, Monsieur Macron, ce sont les entreprises que vous avez vendues : SFR, par exemple à votre ami, M. Drahi, le patron de BFM, 6 000 emplois perdus.
EM : Ça fait donc à peu près trois minutes que Mme. Le Pen nous parle de sa stratégie pour lutter contre le chômage en France.
MLP : Je vous ai dit, baisse des charges des TPE, PME, baisse de la fiscalité, je vous ai tout donné Monsieur Macron.
EM : Madame Le Pen, ce qui est extraordinaire c'est que votre stratégie, et c'est normal ça fait des décennies que ça dure, votre stratégie c'est seulement de dire beaucoup de mensonges et de dire tout ce qui ne va pas dans le pays mais vous ne proposez rien. Parce que si vous aviez suivi le film de ces dernières années, les charges ont baissé, le CICE c'est une baisse des charges.
MLP : Des grandes boîtes !
EM : Non, le CICE c'est pour toutes les entreprises.
MLP : Vous savez très bien que les TPE, PME n'en ont pas profité, elles vous l'ont dit d'ailleurs.
EM : Madame Le Pen, c'est pour cela que le projet que je porte, il propose de baisser de 6 points les charges des TPE, PME, c'est pour cela que je propose de baisser l'impôt sur les sociétés à 25%. Vous ne proposez rien.
MLP : Pour toutes les entreprises y compris pour les grosses, alors que moi je donne une priorité totale aux TPE, PME. Je pense que ce sont elles qui créent l'emploi. Vous simplifiez encore une fois la vie des grands groupes.
EM : Vous ne proposez rien.
MLP : C'est normal, ce sont vos amis. C'est ceux avec qui vous buvez des coups à la Rotonde.
EM : Madame Le Pen, les Français et les Françaises méritent mieux que cela, je vous assure. Ils méritent d'abord la vérité plus que les insinuations parce que si vous étiez bien renseignée sur tous les cas industriels que vous avez cités, vous sauriez que c'est très différent. Je n'étais pas ministre quand SFR a été vendu et SFR était la propriété d'un groupe totalement privé qui était Vivendi.
MLP : Pardon, vous n'étiez pas ministre ?
EM : Non, je n'étais pas ministre.
MLP : Vous avez déjà commis ce mensonge devant 10 millions de personnes lors du débat que nous avions eu, et quand Monsieur Dupont-Aignan vous a posé cette question. Évidemment vous étiez ministre, vous avez été à la manœoeuvre sur l'intégralité de ce dossier. M. Montebourg refusait que SFR, précisément, soit vendu à M. Drahi. Et le jour où M. Montebourg a été remplacé par vous, Monsieur Macron, et immédiatement, vous avez signé la vente. C'est ça la réalité.
EM : SFR était la propriété d'un groupe privé qui s'appelle Vivendi. Nous sommes dans un État où la propriété privée est respectée. C'est le groupe Vivendi qui l'a vendue, ne dites pas de bêtises. Vous en dites beaucoup. Ce n'est qu'une des bêtises que vous avez proférées toute à l'heure. Surtout, cela ne fait pas avancer le pays.
MLP : Mais votre prédécesseur, il ne voulait pas la vendre.
EM : Mais personne ne voulait la vendre. Simplement quand vous avez un groupe privé qui est détenu par des capitaux privés. Oui, cherchez dans vos dossiers. Vous feriez bien. Vérifiez, allez-y.
MLP : Oh oui, je vais vous retrouver ça immédiatement et vous allez être en difficulté une fois de plus.
EM : Je connais un peu les dossiers et l'économie française.
MLP : Janvier 2015, devant l'Assemblée : J'ai pris la décision pour Alstom vous avez dit à Dupont-Aignan ce n'est pas moi.
EM : Mais Madame Le Pen, vous ne parlez pas du même sujet. Vous parlez d'Alstom et de General Electric. Mais nos concitoyens méritent mieux que ça.
MLP : Laissez-moi terminer. Le lendemain du départ de Montebourg, vous avez accordé, alors qu'il le refusait, la vente de SFR. C'est la réalité, pourquoi vous ne l'assumez pas ? Assumez-le.
EM : Mais je l'assume.
MLP : C'est ce que vous faites le mieux, de dépecer des entreprises et de faire des fusions acquisitions. Ça, vous savez très bien le faire, y'a aucun problème.
EM : Madame Le Pen, vous êtes en train de lire une fiche qui ne correspond pas au dossier que vous avez cité. C'est triste pour vous, car ça montre votre impréparation à nos concitoyens.
MLP : Deux dossiers vendus contre les intérêts de la France.
EM : Mais c'est faux, je n'étais pas ministre pour SFR. Quant à General Electric et Alstom, M. Montebourg s'est battu, je me suis battu à ses côtés pour que ça ne soit pas vendu. On peut rentrer, si vous voulez, dans l'intimité du dossier. Vous n'allez pas tenir longtemps parce que comme vous les confondez les uns avec les autres. Y en a un qui fait des téléphones et l 'autre ça n'a rien à voir, il fait à la fois des turbines et du matériel industriel. Ce n'est pas la même chose.
MLP : Vous savez tout vendre vous, le seul problème c'est que vous savez tout vendre mais pas au bénéfice des intérêts nationaux.
EM : Vous avez cité un cas. La lutte contre le chômage elle suppose des réformes en profondeur. Vous pouvez aller remuer les choses.
MLP : Loi El Khomri, dérégulation, dérèglementation des professions, c'est ce que vous voulez faire Monsieur Macron.
EM : Mme Le Pen ne veut pas faire un débat sur le fond. Ce n'est pas grave, elle veut parler du passé. Moi, ce que je dis, c'est que ce dont nous avons besoin aujourd'’hui, je l'ai dit c'est de la simplicité pour les TPE, PME. C'est ce que je propose. On a besoin d'avoir beaucoup plus de pragmatisme et on a besoin d'avoir une politique en faveur de l'investissement privé et public. C'est indispensable pour lutter contre le chômage. Il n’y a pas de fatalité. Vous ne proposez rien pour lutter contre le chômage, rien. Vous proposez d'aller chercher de manière très approximative, dans des dossiers que vous ne connaissez pas, des cas. Mais moi je propose de créer de l'emploi pour les indépendants, les TPE/PME, les entreprises de taille intermédiaire et les grands groupes.