P1 : On a entendu Bernard Cazeuneuve sur un autre sujet ce matin. Un français, maxime a été identifié sur la vidéo des bourreaux de l’état islamiques. Il est normand issu d'une famille catholique, ce n'était pas un délinquant, il ne vivait pas dans un quartier difficile, qu'est-ce que cela vous inspire ?

HG : Je crois que c'est un signe de faillite de notre République. Je pense que s'il y a un cas isolé, mais ce n'est pas un cas isolé. Comment dans le pays des droits de l'homme, dans le pays de la République, comment en sommes-nous arrivés là ? C'est la République qui n'a pas tenu ses promesses pour que nous en arrivions là, et je crois que ça devrait tous nous faire réfléchir et notre notamment sur le rapport que la République entretien à travers l'école notamment avec les religions, avec les croyances des uns et des autres, avec la laïcité.

P1 : 80% de ces jeunes jihadistes ont une famille laïque.

HG : Ce qui est étonnant, c’est la fragilité de cette jeunesse qui semble extrêmement vulnérables à tous les extrémistes et à tous les intégristes. Comment, comment en sommes-nous arrivés là, comment pouvons-nous par l'éducation, par la culture, arriver à former une jeunesse soit résistante aux assauts à la propagande de ces ces gens-là, c'est quand même terrifiant. Ce qui me frappe c’est cette fragilité d'une partie de la jeunesse à cette à cette propagande.

P1 : Alors qu'est-ce qu'on fait pour lutter contre le prosélytisme islamique ?

JLM : Commençons d’abord par le fond, par l'anthropologie, ce qui tient davantage qu'à la circonstance du moment. De tout le temps, les jeunes gens ont été avide d’idéal, de tout le temps. Cette société qu'est-ce qu'elle propose, chacun pour soi, le plus fort écrase le plus faible. Et bien vous avez des milliers de jeunes qui aspirent à autre chose, bien. Alors, ils le trouvent dans l'action politique, des fois dans la religion d'autrefois dans des pratiques philosophique les plus diverses, et puis certains sont aspirés par une propagande qui leur montre un monde meilleur et des raisons de se battre. Donc qu'est-ce que ça montre ça ? Que la politique et centrale, que la lutte idéologique est centrale, que la bataille culturelle est centrale, et par résiduelle dans une société. Deuxièmement, pourquoi est-ce que les choses se passent de cette façon à propos de l'islam. Si les musulmans de France n'étaient pas continuellement montrés du doigt, si il n'était pas sans cesse dénoncés et mis au pied du mur d'avoir à se désolidariser de n'importe quelle brute comme celle que nous voyons qui assassine en décapitant. Est-ce qu'on a demandé à un seul catholique de se démarquer du tueur qui a vécu en Norvège. Non, mais on a fait pour tous les musulmans. Si on ne traitait pas les musulmans comme ça, alors peut-être que beaucoup de musulmans, notamment des jeunes, ne se sentirait pas en quelques sortes poussé à dire, je vais montrer d'une manière absurde, folle et à mon avis contraire à la loi religieuse de quelle manière il croit en Dieu.

P1 : Mais enfin ces jeunes la ne sont pas nés dans des familles musulmanes, ils sont nés dans des familles athée et catholique, et il se sont convertis à l’islam.

JLM : Mais ça dépend. Des semaines, on nous parle des jeunes des banlieues qui sont tous des djihadistes, maintenant nous voici rendu avec des jeunes gens qui n'étaient pas musulman au départ, j’en conviens. Je viens je viens de vous donner ma réponse. Elle porte à la nature des êtres humains et aux besoins qu’ils ont d’absolu. Je leur propose l'absolu de la lutte humaniste, de la lutte pour l’éco socialisme, d'une humanité, une République universelle. Un autre vient et lui propose la lutte pour une folie qui s'appelle la guerre sainte, qui n'a rien à voir avec le contenu de sa propre religion s'il voulait bien se renseigner. Et bien, je vais vous dire notamment pour l'islam. Il faudrait aider ceux qui croient à expliquer à ceux qui croient mal pourquoi ils se trompent.

HG : Votre raisonnement serait recevable si les jeunes qui s'engagent dans ce genre de combat étaient tous nés dans une famille religieuse, avaient toujours pratiqué, et y aller par par par croyances profondes et intimes. Ce n'est pas le cas. La plupart sont soit des jeunes convertis sont soit des gens qui n'ont jamais été religieux, qui n’ont jamais pratiqué qui donne du jour au lendemain se met à suivre à suivre des intégristes et des fanatiques. Donc ça pose un problème à la société tout entière. Ça pose un problème à la République ça pose un problème à l'école, avant même de savoir si le message.

JLM : Ah mais moi je suis d’accord avec tout ça.

HG : L’éco socialisme c’est très bien, c’est pas la seule réponse à cette question, la réponse à ce problème la réponse c'est, c'est l'école, c'est la formation, c'est la culture, c'est le processus émancipateur de la République. Et pour ça encore faut-il être capable de donner des armes à nos enfants, des armes morales.

JLM : Les armes en questions je vais vous dire lesquelles elles sont. Des instituteurs dans toutes les classes, des professeurs en nombre suffisant pour éduquer, et une volonté politique que marque les dirigeants, de dire que la République n'est pas un régime neutre. C'est un régime qui a un contenu qui a une ligne et une vocation. Ce n'est pas un régime neutre, et que la laïcité ce n'est pas l’anti religion, c'est la séparation des Églises et de l'État. Que cette séparation est stricte pour toute religions et pas seulement pour l’islam.

P1 : Vous êtes d’accord la dessus.

HG : La séparation de l'Église et de l'État mais c'est pas une religion parmis d’autres la laïcité.

JLM : Nous ne sommes pas des belges.