P1 : Pour la monnaie unique Jean-Luc Mélenchon, Henri Guaino, s'il vous plaît, est-ce que ono va au bout de vos raisonnement, est-ce qu' est-ce qu'on sort de l'Euro ?

HG : Mais non. Je vais répondre pour ce qui me concerne. Moi j’étais contre l’euro, la façon dont on a géré l’euro est un désastre pour les européens et l’union européenne. Voilà, ça c'est ma conviction profonde. Maintenant, tout n'est pas facilement réversible dans l'histoire. Donc aujourd'hui sortir à froid de l'euro, c'est prendre le risque d’un cataclysme. En tout cas c'est ma conviction. Je dis pas qu'il arrivera à coup sûr, mais je ne veux pas prendre le risque. Mais si on continue comme ça, si on continue avec des politiques comme ça, où la banque centrale européenne. Si on continue à faire ce qu'on a fait avec l’union bancaire européenne monsieur verohdshtatd. Si on avait eu l'Union bancaire européenne en 2008, on aurait pas sauvé nos banques. On aurait pas pu. Si on continue comme ça, l'euro explosera.

P1 : On va écouter Philippe Séguin, votre mentor ce qu’il a dit. Voila trente cinq ans que toute une oligarchie d'experts, de juge, de fonctionnaires, de gouvernants, prends aux nom des peuples sans avoir reçu mandat des décisions dans une formidable conspiration du silence dissimulent les enjeux et minimise les conséquences. Avec la monnaie unique, nous abandonnons définitivement ou presque le droit de choisir notre politique monétaire. L’allemagne, et c’est bien naturel dans sa position, et avec les moyens dont elle dispose ne renoncera à sa souveraineté si elle domine l'ensemble, certainement pas si elle lui subordonnée. fin de la citation. Je tiens a dire que c’est un discours que vous soutenez car c’est un discours que vous avez aider à écrire ?

HG : C'est le premier discour politique auquel j’ai contribué. C’est extraordinaire parce que des décennies après ce discours n'a pas pris une ride, au contraire tout confirme ce qui avait été dit à l'époque. 

P1 : Jean luc Mélenchon, vous êtes d’accord avec ce que dis philippe Séguin ?

JLM : Alors je dois dire que dans ce moment politique, c’est lui qui avait raison et nous qui avions tort. A l'époque, j'étais membre du Parti socialiste. Nous faisions un pronostics sur l'histoire qui ne c’est pas vérifié, c'était que comme l'a dit Monsieur Verhodstatt  tout à l'heure, la citoyenneté politique viendrai derrière l'unification de la monnaie. Ce que nous n'avions pas compris, c'est que l'adversaire que nous affrontons, le capitalisme a changé de nature, il fait plus de compromis avec les différentes composantes populaire des états. Et comme nous n'avons pas dans cette robe de frontière réel, c'est-à-dire qu'il y a pas de protectionnisme solidaire, et y en a pas non plus à l'intérieur puisqu’il y a pas d'harmonisation sociale et pas d’harmonisation fiscale. Et bien en quelque sorte l'euro est devenue la corde avec laquelle nous nous sommes pendus, exactement comme l'a décrit Philippe seguin.

P1 : Contrairement à ce que pensait François Mitterrand.

JLM : Exactement. François Mitterrand nous convainquait avec les mots suivants. Il nous disait, il vous faut la monnaie unique pour clouer la main des Allemands sur la table. Je vais venir dans un instant si vous le permettez. Il disait ensuite, ils ne pourront plus conspirer contre votre monnaie, puisque comme vous le savez lorsque nous avons fait le programme commun nous avons eu 4 dévaluations, un emprunt forcé, et un contrôle des changes. Ce qui était clair que la monnaie était le moyen de chantage extraordinaire sur nous. J'ai voté contre l'intégration de la banque centrale lorsque j'étais sénateur. J'ai voté contre le passage à l'euro parce que j'avais tiré la leçon de ce fait que si on ne commençait pas par la politique, ce serait la catastrophe au plan monétaire. C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre à ces moments-là. Maintenant nous sommes dans l'euro. Henri Guaino a parfaitement raison de dire une chose, c'est que si l’euro, quelles que soient les circonstances, quelles que soient les circonstances, c'est à dire qu’un pays comme le nôtre, je parle des grosses économies européennes s’en retire, ou qu'un accident résultant notamment de cette sottise qu’est l'Union bancaire comme elle a été organisée, tout s'effondre. Ce sera un cataclysme. On s’est sorti de tous, nous les Français, on se sortira aussi de ça. Mais nous n'avons pas à mon avis à le provoquer. Et j'ajoute ceci. Pour ma part se retourner en un piège contre le capital, si nous savons organiser politiquement les choses en Europe. ça veut dire qu'il faut que l'euro ne soit plus l'euro allemand, c'est-à-dire un euros appuyé sur une banque centrale indépendante qui exige des taux de déficit très bas, des dividences très hauts, et une monnaie très forte. Nous avons besoin d'un euro plutôt français plutôt belge, c'est-à-dire qu'il soit le plus bas possible par rapport au dollar, et qui permettent à nos marchandises de s’échanger en même temps qu'on aurait l'harmonisation fiscale et sociale. Donc, si je gouvernais le pays, j’avais raison de dire que mon pays a signé des traités, les traités doivent être respectés. Je ne demande pas qu’on les jettes par dessus bord. Mais il y a plus fort qu’un traité. Il y a le peuple. Et bien moi je consulterai le peuple français pour savoir s'il est d'accord avec le fait que nous faisons comme condition à notre participation à l'Union européenne que le statut de la banque centrale soit changé et que l'euro devienne une monnaie. Que la banque ne sois plus seulement chargée de lutter contre l'inflation qui n'existe pas, mais qu'elle soit le moyen de redynamiser l'économie.

P1 : Guy verhofstadt, un euro français ou belge, ça vous plairait ?

P2 : Non, moi je suis pour l'euro, l'euro. Je pense que c'est une erreur. Par exemple, si on avait vécu cette crise financière qui vient de l'autre côté de l'atlantique sans l’euro, ça aurait été un désastre dans tous les pays de l'Union européenne. Beaucoup plus grave que maintenant.

P1 : L’euro a sauvé l’europe de la crise.

P2 : On avait vu partout des dévaluations des monnaies nationales, partout. et naturellement qui paie le prix de la dévaluation ? Ce sont les travailleurs, les gens avec des bas revenus. Il est facile de défendre les travailleurs et les gens qui ont un bas revenu, mais en réalité, revenir au franc français, et avoir une dévaluation tous les ans, deux fois par an, c’est le peuple qui paie. Monsieur Mélenchon dit qu’il faut changer la mission de la banque centrale européenne. C'est ça qu’il a dit. En réalité, c'est déjà fait. La Banque centrale européenne avec l’OMT, c'est l'opération dans laquelle la banque a annoncé qu'elle peut acheter des obligations si il y a un pays en difficulté. Elle a déjà un rôle qui va au-delà de sa mission initiale. La preuve Monsieur Mélenchon, c’est le fait que monsieur Draghi doit décider chaque fois contre le représentant de l'Allemagne dans son conseil. Ces soit disants euros français ou euros belges, dans la réalité, c’est l’euro l’euro.

JLM : Alors il n’est bon à rien.

P1 : Henri Guaino ?

HG : D'abord une remarque. On a, on a sauvé, on en a sauvé les économies européennes pendant la crise financière en violant les traités, délibérément. Donc les traités qu’on respecte, tout ça. Ce sont des violation des statuts de la Banque centrale européenne. Heureusement d'ailleurs qu'on l'a fait, ça prouve que l'économie et la politique, c'est plus important que ce genre de traités. Vous parlez de monsieur draghi. Le problème avec monsieur draghi, c’est que sa marge de manœuvre est assez limitée précisément par l'Allemagne, parce que il arrive à faire des choses, mais c’est pas comparable avec ce qu’on fait les américains, les anglais, les japonais. C’est pas comparable, et c'est ce manque, c'est cette impossibilité d'une menace monétaire qui nous a conduits dans la situation de déflation dans laquelle nous nous trouvons. Alors ce que vous dites, sur la dévaluation de la monnaie forte. On entend ça depuis des siècles. Voilà. Et la dernière fois qu'on a entendu ça en France, aussi nettement que vous venez de le dire, c’était en 1935, et la personne qui disait ça s'appelait Pierre Laval. La déflation plutôt que la dévaluation. Et bien croyez-moi, ça n'a pas profité aux travailleurs, ça n'a pas profité aux ouvriers, et ça n’a pas profité aux économies.