P1 : On va passer on va passer un autre sujet, c’est le drame de sivens. Les gendarmes ont su immédiatement que le jeune manifestant était mort alors qu’ils avaient envoyé une grenade dans sa direction. Bernard Cazeneuve l’a t’il su, lui, dès le départ ? Non, même si ses déclarations ont évolué en trois semaines, voilà ce qu’il a dit. Je ferai tout, tout absolument tout pour que l'on sache, il s'agit pas d'une bavure. On ne peut pas présenter les choses ainsi. Est ce qu'il y a eu des consignes données de ma part pour qu'il y ait de la fermeté dans un contexte où il y avait de l'attention, j'ai donné des instructions contraire. La grenade offensive, qui vous dit qu'elle a été tirée sur un groupe de manifestants, est-ce que vous avez des éléments pour justifier cela ? J'ai décidé d'interdire l'utilisation de ces grenades dans les opérations de maintien de l'ordre. S'il n'y avait pas eu ces casseurs à Sivens, Rémi Fraisse ne serait pas mort. Jean luc mélenchon, un ministre de l'Intérieur doit-il démissionner dès lors qu'il y a un mort dans une manifestation ?

Jean Luc Mélenchon : Oui. Dans ce cas-là, en tout cas. D'abord, je commence par dire une chose, je suis persuadé que le gendarme qui a lancé cette le grenade n’avait pas l'intention de tuer ce jeune homme. Je n'accepte pas que l'on dise qu'il est le seul responsable de cette situation, parce que c'est ce que fait Bernard Cazeneuve. Naturellement, ce gendarme a une responsabilité et celle du matériel qu'on met à sa disposition et qu'il va l'utiliser sur ordre. Car c'est sur ordre qu'il tire cette grenade. Et il est normal que son geste ait des conséquences comme un médecin responsable des gestes qu'il pose. Mais là, une manifestation, c'est pas une bataille rangée entre force de l'ordre et manifestant. 

P1 : La ça l’est devenu.

Jean Luc Mélenchon : C’est la société. Ah mais peut-être bien. Mais chaque fois c'est comme ça, c’est pour ça que ça s’appelle les forces de l’ordre. On leur donne du matériel pour qu'il n'y ait pas de désordre. Donc ils ne doivent avoir de mort.

P1 : Mais exiger de la fermeté lorsqu'il y a justement des violences contre les forces de l'ordre, parce que là il y avait des violences contre les forces de l'ordre, pour vous c'est une faute ?

Jean Luc Mélenchon : C'est pas du tout comme ça que ça se présente, vous arrangez l'histoire. 

P1 : Les gendarmes, ce qu’on leur a dit, c’est si jamais il y a des violences exercées contre vous, vous répliquez avec fermeté.

Jean Luc Mélenchon : avec fermeté ce n'est pas la bonne expression. Vous devez répliquer avec technique et sans irresponsabilité. Et la loi ordonne que l'on distingue entre la police et l'action militaire. Dans une action de police, personne ne meurt c'est pour ça que c'est une technique la police, ce n'est pas simplement supplément d'âme. Je termine en disant que l'ordre et l'autorité de l'État n’est accepté que quand il est consenti, et on ne peut pas consentir à un ordre irresponsable. Si le premier ministre ou le ministre de l'Intérieur se fiche de savoir si quelqu'un meurt ou pas dans une manifestation, alors on n'est plus tout à fait en République. Il faut assumer. Sous le gouvernement de Jacques Chirac, le ministre qui avait provoqué toute cette histoire monsieur Devaquet avait démissionné après la mort de Malik. Pourtant il y a pas plus paisible que Monsieur Devaquet qui ne voulait la mort de personnes et qui était un brave homme. Mais il a démissionné. La, cette bande la, explique qu’ils ne sont responsables de rien, mais qu’il y a un gendarme qui est coupable. Mais non. Ce n'est pas acceptable.

P1 : Henri Guaino, vous êtes d’accord ?

Henri Guaino : Je suis d'accord pour dire que l'autorité de la République, l'autorité de l'État n'est ne peut valoir que si elle est acceptée. Mais d'abord, nous avons des forces de police et de gendarmerie qui sont extrêmement professionnelles. Parmis les forces de sécurité et de maintien de l'ordre les plus professionnelles du monde, il y a très peu d'accident. C'est un métier extraordinairement difficile. Quand vous êtes en face de parfois, des violence très très fort, il faut garder son sang-froid, il faut une maîtrise de soi qui est extraordinairement exigente. Les forces de police et de gendarmerie méritent qu'on leur rende hommage parce qu'elles font souvent confrontées à des situations de grande violence, et que franchement il y a très peu d'accidents. Mais quand on rentre mais moi je suis terrifiée par le fait est extrêmement bouleversé par le fait qu'un jeune homme de 20 ans ou 21 ans puisse mourir dans ces conditions, c'est terrible. Mais je crois vraiment qu'il faut se dire que à partir du moment où éclate la violence, un accident peut arriver, et il en arrive très peu. Il y a eu un accident. On verra si c'est une faute ou pas. Moi je n'en sais rien. J’étais pas sur place.

P1 : 700 grenades qui ont été utilisées, 42 d’attaque. 

Henri Guaino : Ce qui me gène, c'est les décisions qui étaient prises, mais je ne suis pas capable encore une fois de juger techniquement, c'est que je ne veux pas qu'on mette, parce qu'il y a eu un accident, les forces de l'ordre à l'avenir dans des situations inextricables où elles seront en danger. Voilà, je sais pas si supprimer les grenades offensives, ça les mets en danger ou pas, mais il faut avoir le souci de préserver nos forces de l’ordre. Parce que le jour où il y a plus de forces de l'ordre où elles sont plus capables de faire leur travail, il y a plus d’état. Si il y a plus d’état Monsieur Mélenchon, il y a plus de République.

Jean Luc Mélenchon : J’étais sur place, figurez vous qu’au tout début, il y a de l'abus qu'est-ce que c'est que cette histoire. Des types enfermé dans un dans des grillages aux côtés de véhicule plein d'essence, s'il y a des choses qui brûlent. On comprend qu’ils perdent leurs nerfs, je parlais des forces de l'ordre. Mais après José Bové me dit mais pas du tout. Il y avait rien du tout, par conséquent le préfet sur ordre du ministre, parce que ce n'est pas le préfet qui prend une décision pareille.

P1 : La veille de la manifestation, il y a un groupe électrogène qui a été enflammé.

Jean Luc Mélenchon : On envoie des gens dans un endroit où il y a rien à défendre, des tas de terre. Par conséquent, on voit bien qu’ils ont en quelque sorte, poussé à ce qu'il se passe des choses qui permettent d'avoir des images désastreuses pour les manifestants. D’ailleurs ils ont été servi d'une certaine manière, car vous savez que sur place ce n'est pas du goût de tout le monde ce genre de bataille rangée, que beaucoup des gens qui luttent contre ce barrage ne sont pas d'accord avec la violence, moi en tête. Mais pas que moi, beaucoup d'autres. Mais on a dit en quelques sorts, j'estime qu'on a organisé, mis en scène les conditions pour qu'il y ait des affrontements, et je trouve ça très condamnable. Parce que on en effet, il se produit un accident mortel et que à la fin c'est la vie d’un jeune homme qui est qui est qui est finie. Ainsi, peut-être la vie du gendarme qui a balancé cette grenades sans vouloir tuer, et qui lui aussi peut-être, a des enfants et n'accepterait pas qu'ils soit traités de cette manière-là. Donc moi je dis la responsabilité politique de Bernard Cazeneuve est entière, et pour que la société aille au calme à l'apaisement, il faut qu'il démissionne, c'est-à-dire que la société assume sa responsabilité, et qu’elle dise, dans les manifs, personne ne meurt.

P1 : Henri Guaino ?

Henri Guaino : Ca c’est poser comme axiome qu’il ne peut pas y avoir d’accident, il peut y avoir des accidents. Il y avait sans doute des gens très paisibles, mais dans toutes ces manifestations il y a aussi des gens qui ne le sont pas du tout. Ils viennent de, ils viennent de partout pour casser pour casser des des forces de l'ordre pour semer la violence, on l'a vu d'ailleurs dans les manifestations qui ont suivies, soi-disant en hommage au jeune homme qui a été tué, il y a des gens qui ne viennent que pour casser. L’état républicains ne peut pas accepter des casseurs.

Jean Luc Mélenchon : Ceux la ils rendent un sacré service à ceux qui sont contre nous.

Henri Guaino : Personne, aucun républicain ne peut accepter cette violence, et tout le monde sait que lorsque cette violence déchaîne et bien encore une fois, il peut y avoir un accident. Moi, je ne peux pas.

Jean Luc Mélenchon : Henri Guaino, ce que vous dites est beaucoup trop général. Je suis allé à Nante, pour la manifestation de Notre Dame des landes. Toutes les rues étaient bouclées, Quand la tête de cortège est arrivée, il y avait deux trois personnes sans doute très excitées. Quand on est arrivés, nous avons subi un tir de grenades lacrymogènes, il n'y avait qu'une seule et unique manière de repartir. C'était de courir dans l'autre sens. Des gens ont été gravement blessés ce jour-là. Les forces de l'ordre, c'est un maniement technique particulier et celui qui doit en assumer la responsabilité, c'est pas celui qui est devant avec son casque sur la tête, et le bouclier, c'est celui qui au dessus donne des ordres qui conduisent à cette violence.

Henri Guaino : Le ministre de l’intérieur a pas donné l'ordre de jeter une grenade sur sur un groupe particulier. Vous savez très bien, ça ne se passe pas comme ça.

Jean Luc Mélenchon : mais bien sûr que si, vous donnez la consigne extrême fermeté, vous armez des gars avec des grenades offensives, leur chef les utilises.

P1 : Lui dit qu’il a pas donné ces consignes là.

Jean Luc Mélenchon : Bah il y a quelqu’un qui ment, c’est le gendarmes qui mentent c’est ça qu’il dit le ministre ?

Henri Guaino : Une consigne c’est pas une nouveauté.

Jean Luc Mélenchon : J'entends bien, mais la décision d’extrême fermeté, c'est bien quelqu'un qui l'a décidé, c'est pas le gendarme ni le préfet, ni le colonel de gendarmerie.
