P1 : Bonsoir, Eric Ciotti. Bonsoir, Bruno Retailleau. Bonsoir, Aurélien Pradier. Vous nous direz ce soir quelles sont vos réponses face au défi structurant pour la France et comment vous voyez l'avenir de votre parti. Quant à nous, nous veillerons à l'équilibre des temps de parole.

P2 : Nos téléspectateurs seront appelés à réagir en utilisant le hashtag le-débat-LR. Et puis un QR code apparaîtra en bas de vos écrans qui vous renverra une précision, un complément d'information. Il est proposé par notre site TF1 info, bien sûr, et les vérificateurs.

P1 : Le tirage au sort a décidé de votre emplacement ce soir, mais aussi des ordres de passage. Nous allons tous vous poser la même question pour commencer. En quoi ferez-vous un bon président pour LR ? Et c'est vous, Bruno Retailleau, qui commencez, pour une minute.

Bruno Retailleau : D'abord, bonsoir. Nous allons maintenant débattre. Éric ou Aurélien, ce ne sont pas des adversaires pour moi, ce sont des compétiteurs. Notre famille politique est trop affaiblie pour se payer le luxe qu'on se divise. Et moi, je veux rassembler, je veux rassembler sur une ligne claire, parce qu'on le voit bien, notre famille a perdue près de 10 millions d'électeurs en une quinzaine d'années. Pourquoi? Tout simplement parce qu'on les a déçus. On a aussi trahi certaines de nos promesses. Et c'est ce que je veux changer absolument. Je suis absolument convaincu que si demain, la droite assume ses convictions courageusement et calmement, et fermement, je suis absolument convaincu qu'elle peut retrouver la confiance des Français. Ce qu'attendent de nous, nos compatriotes, les Français, c'est qu'on défende à la fois leur niveau de vie, les conditions matérielles de l'existence, mais aussi leur mode de vie. Tous ces petits signes de la culture de notre civilisation, qui font finalement le sel de la vie, c'est ce projet pour la droite que je veux défendre, et c'est cette vision pour la France que je veux porter.

P2 : Merci, Bruno Retailleau. Eric Ciotti, en quoi feriez-vous un meilleur président des Républicains que vos concurrents?

Eric Ciotti : Ce qui peut paraître paradoxal dans ce débat, c'est qu'on parle de logique interne d'un parti, alors que notre pays jamais n'a rencontré autant de difficultés. C'est un double défi auquel nous avons à répondre et auquel notre famille politique a à répondre. La France est dangereusement engagée sur le chemin du déclin, le désordre s'installe dans la rue, nous sommes face au chaos migratoire, les Français souffrent d'une crise du pouvoir d'achat terrible, jamais la France n'a été aussi bas dans le classement des nations. Et notre famille politique, face à cela, a une responsabilité. Je ne me résous pas à ce que certains publient déjà l’avis de décès des Républicains. Parce que ça signifierait quoi? Qu'après le désastre de la gestion macronienne, il ne resterait plus qu'une alternative entre M. Mélenchon et Mme Le Pen. Notre famille politique a une histoire et je crois qu'elle doit occuper toute sa place, elle doit le faire à droite. Moi, j'ai le coeur à droite, ma candidature se situe à droite, les Français attendent des valeurs de droite. Depuis trop longtemps, j'ai essayé de les proposer l'année dernière, une espèce de coalition m'en a empêché au second tour. Je crois qu'il est le temps, le moment est venu, d'oser la droite.

P1 : Pour une minute, Aurélien Pradier, vous êtes le Benjamin de cette compétition. En quoi feriez-vous un bon président des Républicains?

Aurélien Pradié : Des trois candidats, je suis le plus jeune, c'est vrai, mais je suis aussi celui qui est le seul des trois candidats à avoir été maire. Ce mandat de maire, dans mon parcours, il a été absolument fondateur. Je n'avais pas 30 ans lorsque je suis devenu le maire de ma commune. J'ai appris à respecter mes concitoyens, à parler à tout le monde, à parler de tous les sujets qui font les blessures du quotidien. Des trois candidats, je suis le seul à avoir été sapeur-pompier volontaire, de cette expérience-là, de cet engagement, j'ai appris le courage, mais j'ai aussi appris le sens du collectif, cette volonté de faire les choses ensemble, au-delà des divisions qui ont tant coûté à la droite depuis des années. Je suis aussi le seul des candidats à avoir arraché à la gauche une circonscription. J'ai été élu député du Lot contre toute attente, réélu très largement, et de ce mandat-là, j'ai appris ce qu'était l'exigence de la fidélité politique. À mes 18 ans, j'ai pris ma première carte à l'UMP. Je me suis engagé comme militant, j'ai gravi tous les échelons, je suis devenu grâce à la confiance de Christian Jacob, secrétaire général des Républicains, et je sais à quel point notre famille politique, militante, a besoin de main à sa tête d'un homme qui a été maire, engagé et qui a su porter des combats difficiles. Il nous faut un combattant. De quoi la droite a besoin, demain? Elle a besoin de tourner des pages, d'écrire l'avenir. De quoi la droite et la France ont-elles besoin? Elles ont besoin d'espoir. C'est le sens de ma candidature, porter pour nous, pour la France, pour nos militants, un nouvel espoir.


