P1 : Vous serez les premiers à déplorer le fait qu'on n'ait pas abordé les sujets qu'on avait prévu d'aborder. La manière dont la religion, parfois euh, s'installe dans l'espace public ou déborde dans l'espace public. Et il y a encore. On a cru comprendre les différences entre vous. Eric Ciotti, vous êtes pour l'interdiction du port du voile, pour les mineures, pour les filles mineures, ainsi qu'à l'université ou par les maires lors des sorties scolaires. Alors, sans préjuger du bien fondé ou pas de votre proposition, du point de vue de l'applicabilité, est ce que vous imaginez le nombre de contrôles d'identité qu'il faudrait pour appliquer cette mesure là?

Eric Ciotti : Vous savez, c'est les mêmes réserves qui avaient été opposé à Jacques Chirac quand, en 2002, il a fait cette grande loi interdisant le port du voile à l'école. C'était après l'affaire du collège de Creil. C'était une loi extraordinairement courageuse. Ce sont les mêmes obstacles qui ont été opposés à Nicolas Sarkozy quand il a interdit le port de la burqa dans l'espace public. Sur ces questions, aujourd'hui, je ne suis pas sûr qu'on aurait. Je suis même sûr que le pouvoir actuel n'a jamais eu ce courage. Il faudra du courage. Et c'est ce projet que je veux porter aussi de courage. Bien sûr que c'est difficile. Bien sûr qu'il y aura des oppositions. Bien sûr qu'il y a un bras de fer entre la République et ceux qui considèrent que leurs lois religieuses sont supérieures aux lois de la rigueur.

P1 : Vous êtes prêts à assumer ces contrôles

Eric Ciotti : Il faut, bien sûr. Et il faudra le faire, même s'il y a des conflits. Il faut que les lois de la République reprennent le dessus.

P2 : Merci.

Eric Ciotti : Aujourd'hui, il y a des territoires où les lois de la République ne s'appliquent plus. Comment concevoir le voile, qui est un instrument

P2 : Merci.

Eric Ciotti : De soumission de la femme, puisse être opposé, puisse être apposé sur des fillettes? Il n'y a pas que moi qui veut son interdiction, le Sénat de la République avait voté un amendement dans ce sens. Il y a des sénateurs ici. Eh bien, le gouvernement s'y est opposé. C'est une lâcheté insigne. On nous a parlé d'une loi

P2 : Justement, justement Eric ciotti

Eric Ciotti : faite devant ses partisans.

P2 : on va savoir, on va savoir si vos concurrents 

Eric Ciotti : Cette loi elle ne portaient même pas le nom d'islamisme. Pas un mot. Le mot n'y figure pas. Quand on ne nomme même pas l'ennemi. Comment peut on le combattre?

P2 : Je vous propose donc de réagir, c'est à dire de nous dire si vous êtes d'accord avec l'interdiction du port du voile pour les mineurs à l'université ou par les maires lors des sorties scolaires. Je voudrais bien un petit tour de table

Eric Ciotti : Ce sont mes propositions.

P2 : J'ai bien compris,

Eric Ciotti : Merci

P2 : mais cela donne une indication. Est ce que vous trouvez que c'est allé trop loin? Vous trouvez que c'est la liberté individuelle, la liberté de religion? Est ce que c'est quelque chose que vous mettriez en place? Valérie Pécresse, Michel Barnier, Philippe Juvin, Xavier Bertrand.

Valérie Pécresse : Alors d'abord, j'ai été avec Jean-François Copé à l'origine de la loi sur l'interdiction de la burqa dans l'espace public. Parce que dans la région que je préside, malheureusement, il commençait à y avoir des zones de non France dans lesquelles les femmes s'habillaient complètement masquées, comme aujourd'hui en Afghanistan. Donc, cette loi, nous l'avons votée. Ensuite, aujourd'hui, il se trouve qu'après avoir fait voter la première charte de la laïcité en France pour éviter de donner un euro d'argent public aux ennemis de la République qui faisaient du prosélytisme islamiste, eh bien, je suis aujourd'hui sous le coup d'une procédure du défenseur des droits. Enfin de la Défenseur des droits, puisque c'est une femme, qui m'attaque sur saisine du Comité contre l'islamophobie en France pour discrimination religieuse, parce que j'ai interdit le port du burkini dans les îles de loisirs de la région Ile de France. Alors Je le dis, je ne reculerait pas parce que sur ces sujets là, il n'y a pas de raison qu'on change. Nos règles, nos lois, nos traditions pour tenir compte

P1 : et sur les mineurs, et sur les mineurs.

Valérie Pécresse : De prescription religieuse. Et je pense qu'il y a une inversion complète des valeurs. Oui, mais c'est intéressant parce que Eric disait le gouvernement n'est pas à la hauteur. C'est même au delà du réel. Il soutient

P2 : un défenseur des droits, n'est pas le gouvernement.

Valérie Pécresse : Oui, mais enfin quand même nommé

P2 : Théoriquement, il est indépendant.

Valérie Pécresse : Il est indépendant et bien écoutez.

P2 : En tout cas, la question, c'est est ce que vous allez aussi loin que Eric Ciotti ?

Valérie Pécresse : ce que je veux dire. C'est pourquoi j'ai interdit le burkini sur ces îles de loisirs. C'est parce que je pense que l'on ne peut pas mettre du religieux face à notre mode de vie en permanence et nous demander de changer nos lois pour nous adapter.

P1 : Faut il interdire le voile aux mineurs?

Valérie Pécresse : Je le dis sur le voile, je ne considère pas que c'est un vêtement comme les autres. Je considère que c'est un instrument de soumission et ce que je souhaite, c'est qu'il n'y ait plus de port du voile forcé en France. Alors, c'est quoi le port du voile forcé? Eh bien, c'est quand, effectivement, une adolescente, une femme est obligée de le porter.

P2 : Mais comment on le fait? Comment on le fait pour le savoir.

Valérie Pécresse : Mon pays est un pays de liberté. Si on souhaite se soumettre, on peut se soumettre. On est adulte, on se soumet,

P1 : Vous n'avez pas répondu pour les mineurs?

Valérie Pécresse : Si si nan mais je vous le dis, si on souhaite se soumettre, on se soumet. Si on souhaite pas se soumettre, on a. On ne peut pas vous forcer. Et ça veut dire qu'on pourrait avoir des recours contre une obligation de porter le voile pour des jeunes femmes de 14 ou 15 ans qu'on obligerait dans leur famille à porter le voile. C'est comme ça qu'on a lutté contre les mariages forcés. A l'époque, je m'étais beaucoup mobilisé. J'avais fait la première proposition de loi pour empêcher que les petites filles de 15 ans 16 ans qui pouvaient être mariée avec l'autorisation de leurs parents soient mariées de force. Et ça a marché.

P1 : Michel Barnier, seriez vous favorable à l'interdiction du voile pour les mineures, comme le propose Eric Ciotti

Michel Barnier : dans l'espace public? Et s'agissant des universités, comme s'agissant des accompagnants de sorties scolaires, je pense qu'il faut en effet interdire le voile. Maintenant, je voudrais juste.

P1 : Et pour les mineurs, pardon,pour les mineurs? Pardon Michel Barnier

Michel Barnier : Je fais la même réponse que Valérie Pécresse,

P1 : mais moi, je ne l'ai pas compris la réponse de Valérie Pécresse

Valérie Pécresse : pour le voile, voile forcé,

P1 : mais pour les mineures. Eric Ciotti Il dit pas un voile forcé, un voile pas forcé. Il dit pour les mineurs on l'interdit.

Eric Ciotti : Pour les mineurs, forcément, il y a quand même une pression parentale qui s'exerce. Comment la contester, donc? Je peux concevoir un libre arbitre pour les majeurs, mais pour les mineurs, c'est forcément forcé.

P1 : Qu'en pensez vous? Michel Barnier.

Michel Barnier : Une minute de plus pour dire qu'au delà des interdictions que je viens d'indiquer. Au delà des interdictions que je viens d'indiquer dans le cas précis,

Valérie Pécresse : à 15 ans, on a quand même un avis.

Michel Barnier : Je voudrais quand même qu'on l'imagine aussi comment, dans notre pays, reconstruire de l'unité, reconstruire un progrès? Euh, Valérie parlait tout à l'heure de Jean-François Copé. J'ai passé un grand moment avec lui dans sa ville, à Meaux, et j'ai vu comment, dans d'autres villes aussi, le courage des maires, souvent de droite, a agi dans ce sens. On a pu recréer une ville vivable, une ville vivable, avec deux grands axes qui m'ont beaucoup impressionné et que je voudrais pousser comme président de la République. D'abord, la reconstruction, comme l'avait proposé Jean-Louis Borloo il y a quelques années. Seize tours de 15 étages ont été détruites et transformées en espaces verts, en espaces éducatifs, de musique et en immeubles de quatre étages où l'on peut retrouver de la vie. Et la deuxième raison, c'est celle que Philippe Juvin a évoqué, c'est la police municipale qui est armée à Meaux. Et Je pense qu'il faut que l'Etat encourage et soutienne des polices municipales armées dans toutes les villes de plus de 10.000 habitants. Et ces deux actions conjuguées ont rendu des quartiers qui était invivable, à nouveau vivable. Et je veux vous dire que c'est un bon exemple.

P2 : Philippe Juvin Le port du voile, est ce qu'il faut l'interdire aux mineurs? Universités, sorties scolaires? Si vous voulez bien, on en reste là. Oui ou non? Et comment vous concevez cette question?

Philippe Juvin : Non mais pardon, je vais peut être déborder du oui ou non, si vous me permettez. Sur les sorties scolaires, oui, on est dans un cadre scolaire. Le voile doit être interdit. Sinon, je pense que c'est quand même très difficile en démocratie d'organiser un code vestimentaire qui soit régulé par la loi. En revanche, il ne faut pas laisser les choses ainsi. Parce que le voile, on le voit bien, n'est pas une manifestation de liberté. La meilleure preuve que c'est que les femmes qui essayent de retirer le voile sont parfois menacées. Donc, elles ne sont pas libres de le retirer. Comment fait on? Je pense quoi? Que tout commence par l'école. À l'école, il faut réapprendre à aimer la France, sa culture, son histoire, sa manière, sa manière de vivre. Ce que l'école doit cesser de faire détester la France. Quand vous faites aimer la France, ses use ses coutumes, sa manière de vivre est bien logiquement, un jour, vous aurez une génération de femmes qui diront oui, je veux m'habiller ainsi parce que je suis dans un pays qui a telle culture et tel use et coutumes. Le deuxième point sont, et on y revient toujours. Il faut occuper l'espace public. Nous avons abandonné l'espace public à des gens qui dictent la loi dans des quartiers. Il faut réinvestir l'espace public avec des services publics là où nous sommes partis. Parce que quand vous êtes parti, vous les services publics qui arrivent et qui occupent les quartiers, eh bien ce sont des hommes et des femmes qui ont une arrière pensée idéologique islamisante, qui veulent occuper les choses et qui prennent le pouvoir sur les esprits.C'est cela. Le voile n'est pas qu'une question vestimentaire, c'est un message. Et ce message, il faut le casser et on le casse par l'éducation et par l'occupation du domaine public.

P2 : Et comment vous faites? Xavier Bertrand avec des jeunes femmes qui veulent le porter, qui affirment vouloir le porter.

Xavier Bertrand : Je l'ai dit tout à l'heure sur la question des fillettes, je suis pour. Oui, il y a un sujet. Je pense que on a réussi l'interdiction du voile à l'école. Ce n'était pas simple. Comment ça s'était passé, Jacques Chirac, chirac avait cette volonté de faire. Il avait confié à François Baroin Je ne me trompe pas, le choix de conduire une mission qui n'avait pas été une commission pour enterrer le sujet, mais pour aboutir justement à la loi. La Loi sur la burqa. Elle était importante également, avec toujours cette idée l'égalité homme femme. En France, ça ne se discute pas.

P2 : Donc vous irez sur ce terrain là.

Xavier Bertrand : Je voudrais juste continuer. Mais une loi votée, c'est bien. Une loi appliquée, c'est mieux. Et il faut aussi qu'il y ait des consignes claires aujourd'hui, consigne est donnée à beaucoup des forces de l'ordre de ne pas intervenir, pour qu'il n'y ait pas de problème. Voilà comment on recule en permanence. Et après? Il y a aussi un autre sujet sur les accompagnatrices scolaires. C'est pour moi le prolongement de l'école. C'est tout simplement pas possible, mais on ne va pas faire la confusion, l'amalgame, entre les musulmans et les islamistes. Et là où on a besoin. Eric Ciotti le disait tout à l'heure d'être beaucoup pas, ferme, dur. Parce que les islamistes nous ont déclaré la guerre. Ils veulent que l'on change de mode de vie. Alors, ce sera eux ou nous. J'ai proposé notamment que les mosquées salafistes, là où on prêche la haine, là où on dit que la loi religieuse est supérieure à la loi de la République, que la femme n'est pas l'égale de l'homme. Eh bien, je le dis, ces mosquées salafistes, on les ferme tout de suite en renforçant la loi.

P1 : Les prêcheurs de haine français condamné les prêcheurs de haine étrangers. Dehors, on ne ferme pas une mosquée une fois de temps en temps

