P1 : Venons à l'écologie parcequ’il y a une dimension très importante. On viendra à ce que vous évoquez dans une minute. D'abord, la dimension énergie. Il y a les prix, qu'on vient d'évoquer ensemble. Il y a aussi la manière dont on produit notre énergie. C'est notre souveraineté qui est en cause. Vous êtes tous pour relancer le nucléaire, même si vous avez quelques nuances. En revanche il y a un point sur lequel j’aimerai que l’on s’attarde un instant, c'est le cas des énergies renouvelables et des éoliennes. Le Sénat, il y a quelques jours, avec le vote de Bruno Retailleau, a adopté un texte de loi qui permet d'accélérer certaines procédures, par exemple, d'installation d'éoliennes et de panneaux solaires. Eric Ciotti, est-ce que ce texte, comme Bruno Retailleau au Sénat, vous le voterez à l'Assemblée ?


EC : Non, je ne le voterai pas, et je regrette le vote des sénateurs. Je le dis, car il y avait deux mesures qu'on réclamait, c'était un droit de veto des maires et qu'on n'installe aucune éolienne en mer à 40 km des côtes. Je fais des réunions tous les soirs, chaque soir, j'ai une question. Il y a de la colère là-dessus. On est en train de massacrer nos paysages. Vous savez, une centrale nucléaire. J’étais à  Civeaux, jeudi dernier, à côté de Poitiers. Deux réacteurs, 5 % de la production électrique française. Ces deux réacteurs, ça représente 1400 éoliennes. On est fous, aujourd'hui, dans ce qu'on fait. On détruit nos paysages. Il faut des gardes fous. Il faut être réaliste. La seule énergie décarbonée, c'est le nucléaire. La seule énergie qui ne pollue pas les sols, qui ne va pas acheter des composants en Chine. 

P2 : C'est 7 à 10 ans pour faire de nouveaux EPR. Vous en voulez 7, 10 ? C'est très bien. C'est très bien, C'est votre volonté.

EC : Pour faire 1 400 éoliennes, il faut combien de temps? 

P2 : Il faut deux ans. 

EC : Pareil. On les fera pas dans les deux ans. On va massacrer nos territoires. C'est une énergie intermittente, qui n'est pas pilotable. C’est à dire en janvier, quand on nous annonce le blackout, on est sous le coup de coupure d'électricité en janvier. S'il n'y a pas de vent, on fait quoi ? On coupe 4 heures au lieu de 2 heures. 

P2 : S'il n'y a ni vent ni nucléaire, qu'est-ce qu'on fait?

EC : Qui a détruit le nucléaire si ce n’est monsieur hollande et monsieur macron ? Toujours le même couple. C'est pour ça que je vous dis 11 ans au pouvoir. Il faut arrêter vite. 

P2 : Monsieur Retailleau, vous répondez, puisque Eric Ciotti a dit qu'il regrette votre vote. 

BR : Couple infernal. Bien sûr, vendredi, RTE nous a annoncé qu'on aura des coupures, très certainement, au mois de janvier. C'est un bond en arrière de 45. C'est dû au Waterloo Energetique.

P2 : Qu'est-ce que vous répondez sur le vote de la loi sur les énergies renouvelables? Vous l'avez adopté au sénat, vous avez aidé le gouvernement à lel faire. Vous regrettez ou pas ?

BR : Je vous ai entendu. Qu'est-ce qu'on a fait au Sénat ? Un, on a donné la possibilité au maire, dans des documents d'urbanisme, d'interdire des éoliennes. C'est tout ce qu'on a pu faire, car il fallait qu'on ait une majorité. Je regrette, mais 150 sénateurs, à peine, ça ne fait pas la marque quand on est 348. Deuxième chose, nous avons porté un amendement pour interdire l'éolien flottant. Je sais ce que c'est. Dans ma région, nous avons la première expérimentation depuis 2018 d'une éolienne flottante. On a porté l'amendement pour dire qu'il n'y avait pas d'éolien avant 40 km, parce que ça ne se voit pas. Et on a été battu par la gauche et par nos amis centristes. Et enfin, on a heureusement pu obtenir.

EC : Voilà pourquoi il vaut mieux être à droite que centriste.

BR : On a voté, mon cher Eric. Je me suis opposé. Tu regarderas les votes, les choses ont été claires. Et enfin, on a obtenu qu'on puisse s'écarter à 10 km des éoliennes dès lors qu'il y a un site naturel remarquable ou un monument historique avec, en plus, l’avis conforme de l'architecte des bâtiments.

P2 : Vous dites, on a mis des gadres fous. Je peux juste compléter un peu en un mot. On parle de l'énergie, on parle des énergies renouvelables. Mais sur l'écologie en général, si vous refusez les énergies renouvelables, vous dites, on va discuter. Vous apportez quoi sur l'écologie? Vous apportez quoi sur l'écologie? 

AP : Je vais tâcher de mettre fin au couple infernal et vous proposer une autre alternative. Sur l'éolien, les choses sont claires. Le Sénat n'aurait pas dû céder. Vous n'auriez pas dû les sénateurs les républicains, négocier avec le gouvernement ce point d'accord parce qu'il est très insuffisant. Nous devons mettre un stop immédiat au développement de l'éolien. C'est un nonsense économique, environnementale et énergétique.

P1 : Pas d'éolien du tout.

AP : Nous, je ne souhaite plus que nous allions dans cette course en avant de l'éolien et je souhaite même qu'on réfléchisse au démontage de nos éoliennes parce que cette énergie transitoire aura besoin d'être démontée. Je veux trouver une alternative. Nous sommes d'accord sur la relance de la filière nucléaire. Il faudra quelques années pour le faire, vous avez raison Ruth Elkrief. Mais Commençons dès maintenant. Commençons à relancer les programmes de recherche, notamment astrid, qui permettent de trouver une alternative. On parle d'un autre sujet. Ce sujet, c'est l'eau. Nous n'en parlons pas et c'est la question environnementale la plus centrale. L'eau avec nos barrages hydroélectriques. Nous sommes aujourd'hui dans un pays dans lequel nous avions un champion, et ces champions, c'étaient nos barrages hydroélectriques.

P1 : Mais on est pas au maximum de la capacité hydraulique de la france ?

AP : Nous sommes très loin du maximum et pour une raison très simple que je vais vous expliquer.

P2 : Il y a la sécheresse aussi.

AP : Pas seulement la sécheresse. Depuis quelques années, l'Union européenne souhaite que nous mettions en concurrence nos barrages. Je souhaite que nous nous y opposions de toutes nos forces. Je souhaite que nous reprenions la main sur nos barrages. Que nous réinvestissions sur ces barrages. Je souhaite qu'on fasse de l'eau une question absolument essentielle. La droite ne peut pas se contenter de balayer d'un revers de la main la question environnementale. On doit la traiter, relevons le défi de l'accès à l'eau potable. Nous gaspillons entre 20 et 40 % de l'eau potable dans notre pays. Le défi du retraitement des eaux usées dans notre pays. Il faut que la droite, demain, soit aussi celle qui ait des propositions en matière environnementale, non à l’éolien, oui aux barrages hydroélectriques. 

BR : J'ai écrit, il y a 18 mois, un livre dont le titre est le suivant. C'était prémonitoire. Aurons-nous encore de la lumière en hiver? 

P1 : Vous venez de signer une tribune où vous dénoncez l'éco-totalitarisme. 

BR : Absolument. C'était pour dénoncer les écolos dingo, les écolos gauchistes. Ça n'est pas raisonnable de refuser les énergies renouvelables. La structure, la colonne vertébrale, c'est le nucléaire. Et l'éolien, vous le ferez à l'Assemblée, j'espère. Un droit de veto sur l'éolien terrestre pour les mers, c'est ce qu'il faut obtenir. Et deux, les 40 km pour l'éolien en mer. 

AP : Comptez sur nous pour obtenir plus loin que votre vote.

BR : Il ne faut pas seulement écrire, il faut faire ce que tu viens de dire. La réutilisation des eaux usées, nous le faisons en Vendée. Je l'ai lancé il y a une dizaine d'années. Ça s'appelle le projet Jourdain. Et c'est justement sur le littoral Vendéen. Juste derrière la station de traitement des eaux usées, des sables d’olonnes. Sur la Vendée, j'ai fait un plan, parce qu'on avait un problème d'eau potable. Aujourd'hui, la Vendée est un des tout premiers départements où on consomme par habitant le moins de mètres cubes d'eau potable. Je ne me contente pas d'écrire des livres. J'ai sur un certain nombre de ces sujets un certain nombre d'expériences. Et pour terminer, le sénateur, qui a inscrit dans le Code civil le principe du préjudice écologique ? Pas un écologiste. C'est moi qui l'ai inscrit dans le Code civil, après la marée noire de l'Erika que j'ai vécue en Vendée. 

P2 : Vous dites la droite peut-être écologique? Parce qu'on entend beaucoup justement la dénonciation du terrorisme anti-écologique, du terrorisme écologique, etc. On ne sait pas ce que vous apportez dans ce domaine. En un mot.

EC : Il faut apporter l'inverse. Nous devons être les anti-Madame Rousseau. Madame Rousseau, quand je la vois, c'est au secours. L'interdiction du barbeque. Parce que ça, c'est l'écologie punitive, c'est l'obscurantisme, c'est le retour en arrière, c'est la décroissance, c'est une société terrifiante, dictatoriale. L'écologie de droite, c'est la science. C'est le progrès. C'est la croissance. Il faut avoir le courage de dire que, vous dites tout à l'heure, il faut 8 ans pour l'énergie nucléaire. Mais on a 26 réacteurs à l'arrêt aujourd'hui. 26.

P1 : On n'a aucun doute que vous êtes pour le nucléaire Eric Ciotti.

EC : On doit pouvoir les réactiver dans les jours, dans les semaines qui viennent. Ça doit être une priorité nationale. On avait un atout considérable. Deuxième pays au monde en termes de nombre de réacteurs, 73 aux Etats-Unis. On en avait 58 en France. 

P1 : Et personne ne le conteste sur ce plateau. 

EC : Oui, mais c'est capital. Je crois au défi climatique à relever pour les générations à venir. Mes filles, elles me disent qu'est-ce que tu fais pour la planète à l'Assemblée? Cette question, elle tarode la jeunesse. Mais notre responsabilité, c'est d'y répondre intelligemment et pas d'y répondre avec le fouet, avec la sanction, avec cette vision du monde qui est glaçante, tellement elle est inquiétante.