 P1 : Bien, on peut noter quand même que pour la plupart de vos prédécesseurs, le premier déplacement, c'était Berlin. Mais chacun a sa spécificité et sa priorité. Premier grand chapitre l'économie. Alors, ce qui est saisissant quand on regarde vos programmes à tous. Globalement, même s'il y a quelques nuances, peut être quelques exceptions, c'est à quel point votre vision de l'économie est éloignée de celle de votre parti, il y a cinq ans, François Fillon, Alain Juppé considérait que la France avait besoin d'une thérapie de choc et que l'un des ressorts de ses problèmes économiques français, c'était l'Etat. l'Etat trop lourd, l'Etat surendetté, que cette dette menaçait notre indépendance, notre souveraineté. D'où, on s'en souvient, les propositions de réforme de l'Etat suppression d'un demi million de fonctionnaires, par exemple. Est ce la France qui a changé ses priorités? Ou bien est ce que ce sont les républicains? Est ce que c'est la droite qui a changé? Xavier Bertrand. Je commence avec vous. On ne trouve dans votre programme aucun engagement de réduction de dépenses ou de réduction de la dette, donc, est ce que c'est LR qui c'est trompé il y a cinq ans ou est ce que c'est l'air du temps qui a complètement changé?

XB : Bien sûr que si je sais compter. Que ce soit dans mes fonctions municipales de président de région, comment vous pensez que j'ai désendetté ma région?

P1 : Non, mais dans votre programme? On trouve rien dans l'engagement de désendettement dépenses publiques,

XB : La réforme des retraites, la réforme de l'assurance chômage, le changement au travers de la République des territoires, je veux mettre fin au millefeuille politico administratif français, notamment avec le conseiller territorial moins d'élus, moins d'administrations. D'autre part, les réformes que je veux mener la suppression de l'AME mène la baisse des dépenses publiques, l'aide médicale d'Etat pour immigrés sans papiers. Ecoutez, je l'ai dit dans différentes interviews, je l'ai même dit sur l'antenne de LCI à différentes reprises. Ceux qui sont attentifs savent bien que l'élection présidentielle, c'est l'élection la plus sérieuse qui soit. Donc, il faut être sérieux, donc sur toutes ces questions là. Comprenez moi bien, je veux déjà relancer sur l'économie, le travail et faire la différence entre ceux qui travaillent et ceux qui ne travaillent pas et nous réussirons en matière économique. Par le travail et en faisant en sorte qu'il y ait moins de contraintes pour ceux qui donnent du travail, les entrepreneurs, que ceux qui travaillent gagnent vraiment leur vie, et aussi parce que c'est très important qu'il y ait un changement radical, qu'on ne puisse plus en France refuser des offres d'emploi comme c'est le cas aujourd'hui. Voilà comment nous allons faire, mais il faut que l'on travaille davantage. La France est ce pays où nous travaillons le moins de toute l'Europe. Ça ne peut pas continuer comme ça.

P1 : On parlera précisément de l'augmentation du temps de travail parce que c'est un point commun à vous tous également. Michel Barnier chez vous? On ne voit pas le mot rupture comme il y a cinq ans. On ne trouve pas trace de volonté de réforme de l'Etat, de baisse de dépense. Là non plus, il n'y a pas d'engagement chiffré. C'est un contraste avec ce qui c'est passé il y a cinq ans. Et sur la dette, vous avez une phrase il ne faut pas prendre d'engagements irréaliste de revenir à l'équilibre en cinq ans. Donc, pour vous, la dette ou la réforme de l'Etat, c'est une variable d'ajustement?

MB : Certainement pas. D'abord peut être un mot de méthode. Nous sommes au début d'un débat devant les adhérents de notre famille politique. Devant les Français aussi, grâce à vous. Nous ne sommes pas au bout de la route, elle est encore longue. Je pense par exemple que au lendemain de l'élection de celui que les militants choisiront le premier, le 2 ou le 3 le 4 décembre, euh nous aurons à nous retrouver tous ici et peut être avec d'autres qui ne sont pas dans ce studio et qui sont des gens qui comptent Laurent Wauquiez, Bruno Retailleau et d'autres encore pour élaborer un projet commun. Et moi, mon idée, c'est que dans ce projet, il faudra qu'on prenne les bonnes idées de chacun et qu'on les calcules, qu'on en fasse le compte parce qu'il y a une chose que les Français ne nous pardonneraient pas cette fois ci, c'est de dire des choses sans les avoir calculées, de dire n'importe quoi dans une campagne électorale pour ne pas être capable ensuite de faire ce qu'on a dit.

P1 : Donc, il vaut mieux être prudent.

MB : Je pense qu'il faut être prudent. Et la dette? Vous parliez de la dette,

P1 : la dette? Regardez.

MB : On a simplement préparé un prêt de 3 mille milliards pour, disons, les chiffres, 3.000 milliards d'euros. J'observe d'ailleurs que cette dette a beaucoup augmenté durant le quinquennat du président sortant, notamment avant la crise du Covid, et a plus augmenté pendant ces trois années là, le début du quinquennat qu'elle ne l'avait augmenté du temps de François Hollande, et c'est déjà beaucoup dire. Et donc il faudra une trajectoire pour inverser la courbe de cette dette. Parce que cette dette, ce sont des chèques en blanc ou des chèques en bois sur la tête de nos enfants et de nos petits enfants.

P1 : L'inverser pendant le quinquennat?

MB : Oui.

P1 : Réduire le pourcentage de la dette par rapport au PIB pendant le quinquennat

MB : Inverser. Et quand vous regardez cette dette, je ne veux pas abuser de trop de chiffres. Mais cette dette, par exemple, par rapport à l'Allemagne, qui est notre principal concurrent et partenaire, elle a explosée. Nous sommes à 116 117% du pib.

P1 : Vous prenez un engagement la dessus ?

MB : Je prends l'engagement d'inverser progressivement la courbe de la dette, sans doute, il faudra plus d'un quinquennat, même si moi, je ne ferai qu'un quinquennat, ce qui est la raison et le bon sens. Il faudra continuer après. Il y a des économies possibles, celles que vous Xavier Bertrand a évoqué sur le régime des retraites, la réforme de l'Etat. Oui, nous allons faire une réforme de l'Etat, pas à coups de hache ou de rabot. Mais il y a une réforme de l'Etat qui est possible et je prends comme exemple plusieurs régions départements. Certains sont représentés ici, y compris parmi les candidats. D'autre part, je parlé de la grande région Auvergne Rhône-Alpes dirigée par Laurent Wauquiez. La preuve est faite quand il y a une volonté, quand il y a du courage politique, que l'on peut réduire les dépenses de fonctionnement sans diminuer le service public et donc c'est possible au niveau du gouvernement même si ce n'est pas les mêmes compétences, évidemment, loin de là.

P1 : Il y a deux nuances quand même parmi vous sur vos programmes tels qu'ils sont aujourd'hui. Encore une fois, c'est ça qu'on a regardé. Bien sûr, c'est vous, Eric Ciotti et vous, Valérie Pécresse. Alors Valérie Pécresse, même si on est loin de la rupture façon Fillon ou Juppé, vous vous engagez vous à ramener la dette de 115 pour cent du PIB, on a vu le diagramme tout à l'heure à 100, mais sur deux quinquennats, supprimer 150 000 fonctionnaires, c'est toujours pareil avec les fonctionnaires, vous dites je ne toucherait pas à la sécurité, je ne toucherait pas à la santé, vous les prenez où ces 150.000 fonctionnaires?

VP : Pardon, David Pujadas? Si vous dites je suis loin des programmes de 2017, je ne suis pas du tout loin. Au contraire, je reprends toutes les réformes que la droite rêve de faire depuis dix ans et je dis que moi, je les ferais parce que j'ai cette expérience. Vous le savez, j'ai mené la réforme sans doute la plus périlleuse du quinquennat de Nicolas Sarkozy. J'ai tenu 9 mois face à la rue pendant la réforme de l'université et ses réformes, maintenant, il faut les faire. On est complètement au pied du mur. Emmanuel Macron a cramé la caisse. On a 1000 milliards de dettes de plus aujourd'hui qu'il y a 10 ans, quand nous étions au pouvoir 1000 milliards de dettes.

P1 : Il y a eu le covid,

VP : mais les 1000 milliards, ça justifie 1000 milliards ? Le Conseil d'analyse économique a fait une analyse en disant qu'on était 26ème pays sur 38 pour le coût de la crise. On a mal géré cette crise, mais au delà de la crise COVID, vous voyez bien que le président de la République, qui est aujourd'hui en train d'inventer le clientélisme présidentiel, c'est toutes les semaines des chèques sans provision en sacrifiant les générations futures,

P1 : Ou faites vous des économies?

VP : Non, mais attendez, c'est quand même très important. Les économies, je les ferais avec quatre grandes réformes la réforme des retraites, jusqu'à 65 ans, la réforme de l'assurance chômage avec une vraie dégressivité pour toutes les personnes de moins de 50 ans qui gagnent jusqu'à 2 SMIC, la réforme que nous voulions faire, la réforme de la décentralisation, la réforme de la bureaucratisation et je ne suis pas d'accord. Il faudra vraiment un comité de la hache pour diviser d'au moins un tiers tous les codes qui aujourd'hui font l'enfer bureaucratique dans notre pays et la réforme de l'Etat. Et je supprimerait 200 000 postes et non pas 150000, 200 000 postes pour en recréer 50 000 dans les trois missions essentielles de l'Etat qui sont protéger, éduquer et soigner.

P1 : Dans quels secteurs supprimez vous les 200.000 postes ? C'est toujours la même question.

VP : Monsieur Pujadas, il y a 5 millions 500 000 fonctionnaires en France. 200 000 postes, c'est 0,5% de l'ensemble. Ça représente moins d'un tiers des fonctionnaires qui partiront à la retraite. Moi, je l'ai fait dans ma région, dans ma région.

P1 : 200 000 poste c'est plutot 4% pas 0.5

VP : Pardon ?

P1 : 200 000 ce n'est pas 0 5. Enfin, bon.

VP : C'est 0.4

P1 : 200000 sur un million c'est 20%. Sur 5 millions c'est 4% Enfin bon on ne va pas faire des calculs

VP : Mais non mais, pardon. 0.5 par an pendant 5 ans. Voilà. Donc le sujet aujourd'hui. Aujourd'hui, si on n'arrive pas à faire, si on n'arrive pas à faire ces suppressions de postes, on n'y arrivera pas. Il y a aujourd'hui 384 comités. Il y a aujourd'hui 700 agences para étatiques, 584 opérateurs de l'Etat, on peut les fusionner, on peut les réduire. Je vous dis, je l'ai fait dans ma région, dans ma région. J'ai diminué de 10% les effectifs du siège pour pouvoir remettre sur le terrain des effectifs. Alors oui, il faut faire ces réformes. On n'est pas un parti démagogique. Il faudra de l'argent pour pouvoir dépenser plus dans nos secteurs prioritaires. Cet argent, je le prendrai. Sur ces 200 000 suppressions de postes,

P2 : Alors Eric Ciotti, vous vous réclamez de la rupture et vous reprenez le mot euh, vous vous parlez de 250.000 suppressions d'emplois publics, 100 milliards d'économies dans les dépenses publiques, vous supprimez les régions, vous supprimez les départements, vous gardez les provinces et les communes. Bon, en fait, vous êtes en train de dire que vos amis et concurrents, même si sur certains points, euh Valérie Pécresse a montré qu'elle voulait aussi avancer sur ces mêmes sujets. En fait, vous les trouvez un peu mous, quoi?

EC : Je ne crois pas que ce soit la question.

P2 : Quand même, c'est une des questions parce que mes réponses, vous savez bien que ce soir, malgré tout, il y a des gens qui doivent choisir entre vous. En tout cas, c'est se faire une idée de chacun.

EC : Point de politique parce qu'on fait de la politique. On est membre d'une famille politique. Personnellement, j'ai adhéré à 16 ans et ce soir, on s'adresse aussi à ceux qui partagent nos valeurs. David Pujadas disait :  "On a oublié le programme de 2017. "Je crois qu'il n'a pas lu mon projet parce

P1 : A une exception près

EC : que c'est une exception. Je le revendique totalement, mais je revendique non seulement le projet de François Fillon, mais aussi la fidélité à François Fillon. Et s'il avait été élu, je crois que la France serait aujourd'hui dans une autre situation et elle ne serait pas en train de basculer dans la deuxième division des nations. Ça resterait le grand pays que le général de Gaulle a hissé au sommet. Je veux le dire. Moi, j'étais au Trocadéro. Je crois être le seul sur ce plateau à avoir été présent dans ce grand moment où toute la droite s'est retrouvée pour dire sa confiance dans la France. Donc, je revendique la fidélité à ce projet aujourd'hui. De quoi souffre notre pays, à la fois d'un excès de dépense publique qui nous paralyse et qui conduit à avoir recours à une dette qui devient insupportable et, d'autre part, à avoir recours à des impôts. Nous détenons le triste record du pays le plus imposé au monde. Pour régler cette situation, il faut pas de la prudence. Il faut du courage. Il faut de la force. Il faut de l'audace. Il faut réduire les dépenses publiques. 100 milliards d'euros. Des solutions? La retraite, je crois qu'on est tous d'accord à 65 ans. Le retour aux 39 heures payées 38 dans la fonction publique. Des strates de collectivités locales, les Communes, cellule de base de la démocratie et une super collectivités locales au dessus, qui serait la fusion des métropoles, des départements, des régions. Donc, il y a des sources d'économies. Une réforme profonde de notre organisation. Vous savez, on a aujourd'hui 5 millions 600 000 agents publics. C'est 1 million de plus qu'en Allemagne et c'est 2 millions de fonctionnaires. Est ce que l'Allemagne a un service public de moindre qualité? Ça veut dire qu'on peut faire avec moins d'argent public qui permettrait d'alléger la pression fiscale. Et c'est le meilleur joueur si on est beaucoup mieux

P2 : sur les 250.000 suppressions d'emplois publics, où est ce que vous voulez les supprimer ?

EC : Dans les trois fonctions publiques, celles de l'Etat,

P2 : y compris dans la protection, y compris dans la santé, y compris dans l'enseignement?

EC : J'ai mis deux exceptions les métiers de la sécurité qui concourent à la sécurité, la défense, la sécurité, la justice, ce qui fait l'Etat, le régalien, ce pourquoi l'Etat est faible, alors qu'il s'est tellement aujourd'hui amoindri dans son efficacité. Pour le reste, il n'y a pas de tabou. Je prends un exemple l'hôpital. Bien sûr, on dit tous il ne faut pas toucher à la fonction publique hospitalière. Mais ce qu'on ignore de dire, et ce qu'on omet de dire, c'est qu'il y a 35% de personnel administratif dans les 1 million 100 000 agents hospitaliers, est ce qu'on a besoin d'autant d'administrations ? Je le dis à Philippe Juvin. Il est, il est professeur de médecine. Moi, je propose que ce soit un médecin qui dirige désormais les hôpitaux pour qu'il n'y ait plus cette logique purement comptable. Voilà des exemples. Mais j'ai documenté mon projet pour qu'on aboutisse à 600 milliards d'euros d'économies sur un quinquennat.

P2 : Enfin, vous n'avez pas fait les 500000 fonctionnaires comme le faisait comme le voulait, comme le voulait François Fillon quand il avait parlé de fidélité de

EC : 250.000.

P2 : C'est le plus parmi vous, vos concurrents, mais ce n'est pas les 500 000. Alors, Philippe Juvin, justement euh, vous, vous dites alors c'est un peu différent parce que vous vous dites la droite, c'est caricaturée sur les services publics en apparaissant comme le père Fouettard, et il ne faut pas baisser le nombre de fonctionnaires. Il ne et il il il faut en fait faire de meilleur service public. Il n'y a pas de retour de bâton, il n'y a pas de, il n'y a pas de dette, il n'y a pas ça n'existe plus, tout ça ?

PJ : Moi, me semble t il, le vrai sujet, c'est que depuis 40 ans, sur le temps long, qu'est ce qu'on observe? On observe que la France s'appauvrit. Les Français s'appauvrissent et quand vous regardez les revenus par Français en fonction du PIB, vous voyez que ça ne cesse de baisser. Donc, le sujet principal,

P1 : ça, on va y venir aussi.

PJ : Le sujet principal, c'est comment on recrée de la richesse. Il faut parler de ça. Je crois que pour recréer de la richesse, il y a 3, il y a deux sujets principaux en termes de recettes, c'est évidemment une réforme des retraites. J'espère que nous allons en parler.

P1 : On va me venir à la création de richesse,

PJ : Augmentons les richesses sur la fonction publique. C'est vrai, j'ai une vision un peu différente. Je pense que ce n'est pas avec, après la crise sanitaire que nous avons connu, qui a mis le pays à l'arrêt. Je me souviens que le pays c'est arrêté parce que nous avions une fonction publique hospitalière et un système de santé qui ne fonctionnait pas, que nous allons réduire le nombre de fonctionnaires. Donc, je vous le dis, moi, je ne baisserait pas le nombre de fonctionnaires sur 5 ans, je redistribue 200 000 postes en passant de fonctionnaires qui sont, bon, on va dire, dans des emplois de bureau vers des emplois au contact avec nos administrés, des justiciables de la justice, des patients à l'hôpital. C'est vrai ce que dit Eric Ciotti dans la fonction publique hospitalière, il y a autant d'équivalents temps plein administratif que des équivalents temps plein de médecins. Donc, on est chez les fous, mais c'est comme ça que ça marche. Donc moi, les 200.000 postes, je les déplace. Mais c'est vrai, je ne diminue pas le nombre de fonctionnaires et je remuscle la fonction publique en faisant en sorte qu'elle soit plus efficace. J'ai un exemple en tête, c'est l'hôpital de Valenciennes. Chez Jean-Louis Borloo, à Valenciennes, il y a un hôpital public qui était en déficit, qui avait du mal à embaucher et qui, parce qu'il a une politique qui consiste à donner à faire confiance aux agents publics. Qu'est ce qu'on observe? On observe quoi? C'est que l'hôpital, désormais, est un des plus et des meilleurs. Est à l'équilibre et fonctionne bien

P2 : sur le plan général. Quelques secondes, il y a des économies à faire ? Est ce que  c'est la même démarche ou le contraire. On ne touche à rien ?

PJ : Mais pas sur les fonctionnaires. Je redistribue 200.000 postes, je n'augmente pas le nombre de fonctionnaires, mais je redistribue du sommet de poche.Les économies, elles, sont évidemment sur le millefeuille administratif. Nous sommes tous élus locaux et on voit bien qu'on est dans un secret. Vous savez que ce n'est pas ça qui représente aussi parce que en multipliant les strates administratives, vous multipliez aussi les circuits de décision, les financements croisés. Le fait que euh des projets se font alors qu'ils ne sont pas totalement nécessaires parce que personne ne paye vraiment. Il y a un sujet majeur là dessus.

P1 : Bien, c'est beau de parler de la production de richesses, c'est un point là, passez dessus rapidement parce que.

XB : Je vais expliquer que quand même, c'est important. Notre pays peut fonctionner avec moins d'agents publics. J'en suis convaincu. Mais la baisse du nombre de fonctionnaires, c'est la conséquence d'une nouvelle politique, d'un nouveau projet. Ce n'est pas l'objectif en soi. Qu'est ce que je veux faire? Je veux que l'on sorte des 35 heures, si l'ensemble des agents publics travaillent davantage, payé davantage dans ces cas là, s'ils sont à 39 heures, ce sont 200 000 emplois. Concrètement. Mais la seule chose, c'est que vous avez ces fonctionnaires, en moins parce qu'on travaillera plus longtemps. Les services publics seront assurés, mais à l'occasion des départs en retraite ou des fins de contrat. Et je souhaite également que les contractuels de droit public deviennent des contractuels de droit privé pour avoir plus de souplesse et qu'il y ait aussi moins de précarité chez eux. Il y a aussi un autre aspect qui, pour moi, être un poste très important, c'est le redéploiement. Il y a trop de fonctionnaires qui contrôlent les autres et qui contrôlent les Français, mais par contre, il n'y en a pas assez pour contrôler et agir pour lutter contre les fraudes sociales. Là, ce sont des aspects où je veux qu'il y en ait davantage et d'autre part, je pense qu'il y en a dans les ministères trop et qu'il n'y en a pas assez sur le terrain, comme c'était dit notamment par Philippe Juvin et Eric Ciotti.

P2 : Vous êtes à peu près en même temps? Donc on peut passer au chapitre suivant.

VP : Je veux dire que Xavier n'est pas seul a évidemment supprimer des postes au moment des départs en retraite. Il est évident, il est évident que aujourd'hui, ce n'est pas des personnes dont on supprime l'emploi, c'est au moment des départs en retraites, des postes qui ne sont pas remplacés, bien évidemment.

P1 : Michel Barnier, d'un mot. Eric Ciotti a dit, ce n'est pas le moment d'être prudent.

MB : Personne n'est prudent. La question, c'est d'être réaliste et d'être sincère, de ne pas raconter d'histoires aux gens qui sont plus intelligents que certains ne le pensent. Derrière ces chiffres qu'on annonce de 100 000 à 150, il y a des hommes et des femmes qu'il faut respecter. On ne fera pas la réforme de l'Etat contre les fonctionnaires, on la fera avec eux. Alors bien sûr, il y aura des endroits où supprimera des postes et d'autres, on en recréera notamment, comme l'a dit Philippe, au contact des gens pour leur sécurité ou leur santé. Moi, j'ai été très frappé. Il y a quelques semaines, qu'on me dise que des milliers de lettres arrivent chez la Défenseur des droits pour expliquer que les personnes qui font des démarches administratives n'ont plus personne à qui parler. Il y a plus de visages, il y a plus de voix. On arrive à une numérisation de l'administration qui est en fait une déshumanisation.

P2 : J'ai entendu une candidate socialiste dire le même genre de choses hein.

MB : Peut être, mais je vous dis ce que je pense et vous m'avez invité pour vous dire ce que je pense. En revanche, il y a des réponses à ou fait on des économies, et en effet, dans la réforme de l'Etat et de la fonction publique et des administrations, il y a des doublons, il y a des doubles tutelles, je vous promets que si on fait ce travail méthodiquement avec les régions, avec les départements, avec les communes, on fera des économies.

VP : Juste ce qu'on ne dit pas avant, on ne fera pas après. Donc, tous ceux qui ne s'engageront pas à faire un certain nombre de suppressions de postes dans la fonction publique ne les feront pas après. Si on les a faites sous Nicolas Sarkozy, c'est parce qu'on s'est obligé à le faire. Et le problème et le problème, c'est qu'on ne peut pas être le parti de la démagogie. On ne peut pas arriver devant les Français avec 2.800 milliards de dettes et leur proposer que des nouvelles dépenses. On est obligé de dire où on va faire les économies. C'est ça être responsable et c'est ça diriger un grand pays.

MB : Valérie il est mieux de ne pas dire trop de choses avant, trop précisément, pour ne pas pouvoir les faire après.

VP : Ce que j'ai dit que j'allais faire, j'ai réussi dans ma région à faire 2 milliards d'économies.

XB : On a besoin d'une chose qui est très claire. Nous prendrons la responsabilité d'une France qui n'est pas endettée, mais surendettée à cause de quoi? À cause de qui? De monsieur Macron qui n'a engagé aucune des réformes structurelles qu'il devait conduire. Aucune. Et qui en plus aujourd'hui, fait campagne tous les jours avec le chéquier de la France. Vous avez maintenant avec Monsieur Macron Noël en septembre, Noël en octobre, Noël en novembre. Je lui dis aussi une chose la France n'est pas à vendre et les Français ne se feront pas acheter. Toutes ces dépenses inconsidérées, ce sont des dépenses auxquelles nous devrons faire face.

P1 : Bien

XB : On devra assumer les traites qui sont tirées aujourd'hui. C'est la raison pour laquelle on aura besoin de dépenser moins, mais avec justice et efficacité.

P1 : Bien. En tout cas, ce qui est intéressant, c'est qu'on voit les nuances et c'est bien normal. D'ailleurs, chacun a ses nuances, chacun ses priorités. Vous voulez dire un mot philippe juvin ? Il faut qu'on avance. Il faut qu'on avance.

PJ : Non, mais je veux que les choses soient dites. Actuellement, il y a 10 à 20% des lits de France, des lits d'hospitalisation qui sont fermés parce qu'on manque de personnel, d'infirmiers, d'aides soignants, la situation est d'une très grande fragilité et je pense que nous ne devons pas commencer par cela. C'est pour ça que je ne veux pas baisser le nombre de fonctionnaires, en particulier hospitaliers. Attention, la situation est très fragile. Apprenons de nos erreurs.

P1 : Non, on avance.

VP : Là encore, si on réussit à enlever de la bureaucratie de l'administration administrant à fermer un certain nombre de comités à fusionner à ce moment là, on pourra revaloriser les fonctionnaires qui en ont le plus besoin. Et notamment, on voit bien que le secteur de la santé n'est pas suffisant à l'hôpital et qu'aujourd'hui, on n'a plus assez de soignants. Donc l'attractivitée de ces métiers devra être revalorisée. Mais moins de fonctionnaires, c'est aussi des fonctionnaires mieux payés.

