P1 : Donner un signe aux ceux qui travaillent, c'est ce que le gouvernement veut faire sur la question des carburants. En juillet, votre parti, dont votre présidente en place, Annie Gennevar, voulait un carburant à 1,50 €. Il y avait une ristourne, elle va prendre fin. La première ministre a dit qu'on va cibler cette aide sur les travailleurs. Ça concerne la moitié des ménages. Est-ce que c'est une aide que vous êtes prêts à voter Bruno Retailleau et Aurélien Pradier ? 

Bruno Retailleau : Pour l'instant, il n'y a rien sur la table.

P1 : Il y a une aide pour ceux qui vont travailler à laquelle le gouvernement travaille.

Bruno Retailleau : Je me méfie, mais il faut des aides beaucoup plus ciblées pour ceux qui en ont besoin. Je pense que c'est fondamental. Ce que je voudrais simplement dire, moi qui suis un enfant de la ruralité, dans ce qu'on appelle la France périphérique, il n'y a pas de transports collectifs. Et du coup, ceux qui ont besoin de leur voiture, leur voiture diesel, essence, ont besoin pour aller travailler. 

P1 : Est-ce que le gouvernement pourra la cibler sur les travailleurs? 

Bruno Retailleau : Je pense qu'il faut cibler sur ces rouleurs-là parce que la voiture, pour eux, c'est l'instrument qui les mène au travail. 

P1 : C'est un bon point que vous donnez au gouvernement. Aurélien Pradier ?

Aurélien Pradié : Nous avons bien fait, à l'Assemblée nationale, de nous battre ardemment pour la ristourne sur le prix des carburants et le faire descendre à 1,50 €. A l'époque, beaucoup nous disaient que ce n'était pas sérieux.

P1 : Ca permet pas de baisser les dépenses.

Aurélien Pradié : C'est utile de rappeler les combats des députés que nous avons portés. Ce que je vais vous dire va vous intéresser. Les sénateurs n'étaient pas d'accord. Nous avons obtenu gain de cause pour nos concitoyens et c'est ça la droite à laquelle nous croyons. Pour le reste, il faut une mesure plus durable. La taxe sur la taxe que nous avons aujourd’hui sur les carburants est une aberration. Ce que nous proposerons, et je pense que nous avons ce point d'accord, que nous supprimions la TVA qui s'applique déjà sur la première taxe sur les carburants. Je souhaite une mesure généraliste. C'est un point de désaccord que j'ai avec Bruno. On ne peut pas, il y a quelques secondes, nous dire que la politique des CERFA, de la bureaucratisation, était un problème et ensuite se dire qu'on va cibler les rouleurs. Comment faites-vous la différence ?

Bruno Retailleau : Parmi les travailleurs il y en a qui roulent beaucoup.

Aurélien Pradié : Parmis les travailleurs, il y en a qui roulent peu, d'autres qui roulent plus. 

P2 : Il ne faut pas cibler ? 

Aurélien Pradié : Et parmi nos retraités, il y a des habitants qui ont besoin de faire 40 km tous les jours pour aller faire leurs courses. 

P1 : Mais la droite populaire que vous portez, c'est de donner de l'aide à tout le monde, y compris les plus riches ?

Aurélien Pradié : Ce n'est pas de l'aide, c'est de la détaxation. Et j'insiste sur ce point. Aujourd'hui, soyons clairs, l'Etat est en train de se gaver, pardon pour l'expression, mais c'est la réalité, sur le dos de tous ceux qui utilisent leurs carburants. Nous avons dans nos territoires, fondamentalement besoin de la voiture. Personne ne fait le choix, ni dans le Lot, ni en Vendée, ni dans les Alpes-Maritimes, de prendre sa voiture tous les matins, parfois même d'avoir deux voitures au diesel, pour aller travailler. La droite à laquelle je crois, c'est une droite qui règle les problèmes réels de nos concitoyens. Ce n'est pas la droite des colocs ou de la punition. Et oui, je suis favorable à ce qu'on détaxe l'ensemble des carburants pour faire en sorte que tous nos concitoyens n'aient pas à choisir entre aller travailler et payer leurs carburants. 

P2 : Vous aussi Eric Ciotti ? 

Eric Ciotti : Oui, c'est toujours ce que j'ai proposé, je l'avais déjà fait l'année dernière. Et c'est le lien avec le débat précédent. Vous voyez, c'est beaucoup plus vertueux de payer les impôts que de signer des chèques, parce que là, on aide réellement l'économie et de façon durable. Mais moi, ce que je veux souligner, c'est que l'automobiliste est devenu, depuis l'élection de M. Macron, la cible. Si on y rajoute le fait qu'il est propriétaire ou retraité, là, il n'a pas gagné au lotto. Le propriétaire, le retraité, l'automobiliste, c'est l'ennemi. Moi, j'en ai un peu assez qu'on prenne l'automobiliste pour cible. Rendez-vous compte que l'année prochaine, dès l'été prochain, avec les vignettes critères, on va interdire à des Français modestes qui n'ont pas les moyens de s'acheter une Tesla, de rouler dans les coeurs de ville d'allée chez un médecin pour un rendez-vous. Rendez-vous compte de cette vision très bobo parisienne, celle de Mme Hidalgo, de l'écologie punitive, celle de la fiscalité écrasante, celle de la punition. Moi, je dis aidons les automobilistes, parce que la voiture, d'abord, ça peut être un instrument de travail, c'est aussi un instrument de liberté et on a un peu besoin de liberté dans ce pays qui étouffe tout. 
