P1 : On va revenir aux questions de société avec l'interruption volontaire de grossesse. La majorité, la gauche, veut l'inscrire dans la Constitution. On va tous vous entendre à ce sujet. Très brièvement, Bruno Retailleau, vous avez de l'avance, donc je demande d'être bref. Est-ce que vous êtes d'accord pour cette inscription dans la constitution ?

Bruno Retailleau : Non, je ne suis pas d’accord. Je ne suis pas d'accord pour plusieurs raisons. La première chose, c'est que personne ne conteste la loi Veil en France. Il n'y a pas un parti, une majorité, un gouvernement qui le conteste. Par ailleurs, le Conseil constitutionnel a pratiquement constitutionnalisé justement ce droit pour les femmes de recourir à l'avortement. Deuxième chose, c'est que, moi, je suis français, je ne suis pas américain. C'est un débat que l'extrême gauche est en train d'importer des Etats-Unis. Pays qui est un pays fédéral, nous sommes un pays, une nation unitaire. 

P2 : C'est une proposition aussi de la majorité du groupe naissance. 

Bruno Retailleau : Au Sénat, nous l'avons repoussé très largement, d'ailleurs. Mais si on commence à américaniser les débats français, il ne faudra pas se plaindre demain qu'on retrouve les fractures américaines. 

P1 : Aurélien Pradié, est-ce que vous êtes d'accord avec ce que vient de dire Bruno Retailleau? 

Aurélien Pradié : Non, je ne suis pas d'accord. Je me suis engagé en politique et nous avons des origines différentes, donc ça peut se comprendre. A l'origine de mon engagement politique, il y avait Jacques Chirac, Simone Veil et Philippe Séguin. Je suis incroyablement fier de ce que Simone Veil a fait dans notre pays. C'est la droite qui l'a fait, c’est notre famille politique qui l’a fait. N'abandonnons pas ces immenses combats, y compris à l'extrême gauche, qu'il instrumentalise. Ce à quoi je suis favorable, c'est que nous inscrivions les principes de la loi Veil, les principes que nous avons soutenus historiquement, qui sont notre propre conquête dans la Constitution. J'entends les débats, on se dira que tout cela est une manière d'américaniser. La loi Veil n'est pas du tout américaine, elle est française, grandement française, magnifiquement française. C'est notre héritage que je souhaite préserver. De la même manière, je n'entends pas des discussions juridiques et techniques sur ce sujet. Nous n’avons aucun inconvénient à inscrire les principes de la loi Veil dans la Constitution. C'est notre héritage. Et que notre héritage politique, celui qui permet demain de porter une droite qui fait grandir tout le monde. La droite à laquelle nous croyons, c'est une droite de conquête des droits. Ce n'est pas une droite qui va rétrograder dans nos droits. Tout ce qui permettra demain de faire en sorte que les femmes soient mieux protégées dans leurs droits, je dis oui, parce que je pense que c'est non seulement les grandes valeures de la france, mais aussi les vraies valeures de la droite.

P1 : Eric Ciotti.

Eric Ciotti : Je crois que la droite ne peut pas être un garde. Elle doit être en phase aussi avec la société. La droite, c'est Lucien Neuwirth, la contraception. C'est le général de Gaulle, le droit de vote pour les femmes. C'est Simone Veil, niçoise. Première immense niçoise. J'ai donné à un collège le nom de Simone Veil dans ma circonscription.

P1 : Mais la droite ringarde, c'est Bruno Retailleau? 

Eric Ciotti : Non, c'est ceux qui regardent peut être avec un prisme du passé. Je pense que dans ce débat, il faut qu'on revendique la loi Veil. C'est la droite républicaine qui l'a faite. Ne nous laissons pas caricaturer. Je vois que là où on veut nous emmener, soyons fiers de ce que nous avons fait. Cette droite elle doit être ouverte sur la société. Aujourd'hui, il y a des défis. Elle doit parler à tous, aux familles, entendre les évolutions de la société. C'est ça aussi. Je souhaite qu'on conserve le meilleur du passé, de nos racines, bien sûr, de nos civilisations, mais qu'on regarde aussi l'avenir, l'espérance, comment notre société évolue, comment les jeunes aussi veulent évoluer. C'est important de ne pas être découplés aussi de cette réalité. 

P2 : Je crois que Bruno Retailleau, en quelques secondes, va répondre. 

Bruno Retailleau : C'est toujours une mauvaise chose que la droite reprenne des mots de la gauche pour culpabiliser justement la droite. Je veux le redire pour les auditeurs et les téléspectateurs. Sur ce débat-là, il ne s'agit pas de remettre en cause la loi Veil. La loi Veil, elle existe et elle n'est pas menacée. Le Conseil constitutionnel lui a même donné une force qui est de l'ordre de la Constitution. Simplement moi, je ne veux pas importer les débats américains sur le sol français.

P2 : Aurélien Pradier, vous importez les mots de la gauche en revendiquant cette proposition dans la droite ?

Bruno Retailleau : Je parlais du ringardisme.

Aurélien Pradié : C'est toujours une mauvaise chose quand la droite abandonne à l'extrême-gauche ses combats historiques. Oui, Simone Veil, c'est notre combat, c’est notre histoire. Je souhaite demain que cette droite qui ne parle plus à personne, elle puisse reparler aux Françaises et aux français. Depuis 10 ans, nous avons échoué à toutes les élections nationales. Il y a une raison. Nous avons échoué à 8 % aux élections européennes. D'ailleurs, un peu sur ce débat de la question de l'IVG. Je ne veux pas que la droite reproduise toujours les mêmes erreures. Soyons demain une droite de conquérants, comme nous l'avons toujours été. Quand à 18 ans, j'ai pris ma 1re carte dans cette famille politique parce que je savais que c'était celle qui pouvait changer la vie de nos concitoyens. Sur les violences conjugales, nous avons fait à l'Assemblée nationale d'immenses combats, j’ai porté une loi qui a été votée à l'unanimité. Oui, les violences conjugales, c'est notre histoire. La déconjugalisation de l'allocation adulte handicapée, oui, le handicap, c'est notre histoire. Tous ces sujets ne sont pas des sujets secondaires, ce sont des sujets essentiels. La droit que je veux rebâtir demain avec mes amis, c'est une droite qui reparlera à tous les Français de ce qui les concerne. 
