P2 : On a entendu tous les trois que cette comparaison avec le Rassemblement national n'était pas la question, donc ne vous gênez pas. Un autre sujet, très rapidement, parce que je voudrais qu'on parle vite des retraites, des sujets sociaux et économiques. 720 atteintes à la laïcité ont été remarquées en octobre selon les statistiques du ministère de l'Education nationale dans les collèges et dans les lycées. Vous avez des propositions sur l'interdiction du voile, dans les services publics, pour les usagers du service public, mais il y a déjà une loi qui existe dans les écoles. On a du mal à la faire appliquer. Vous pensez que vous pourriez faire appliquer vos interdictions facilement, dans l'avenir?


Eric Ciotti : Il faut du courage pour le faire. Au-delà de la loi, il faut du courage. Ce gouvernement en est cruellement dépourvu. Dans mon département des Alpes-Maritimes, a été baptisée la première école qui porte le nom de Samuel Paty, à Cap Daï. Nous l'avons inauguré avec le maire de Cap Daï l'année dernière en présence de Samuel Paty, intervenue récemment à la Sorbonne, dans les Alpes-Maritimes. Vous savez, l'Etat a refusé d'envoyer un représentant. Il n'y avait ni le recteur, personne, que des élus. C'est ça, la lâcheté, c’est ça le pas de vague. C'est cette enseignante aujourd'hui à Montauban qu'on doit mettre sous protection policière. C'est le préfet de l'Hérault qui doit prendre des dispositions parce que le ministère de l'Éducation ne les prend pas face à la montée de ses atteintes, les abayas, qui sont des provocations où les islamistes testent la République. On n'a pas su ériger des digues, des garde-fous. Il faut exclure ces élèves, il faut soutenir les enseignants, il faut être intransigeant. Il y a une loi, c'est celle de Jacques Chirac. C'est nous qui l'avons portée. C'était au temps où il y avait ce courage, comme Nicolas Sarkozy l'a fait pour la burqa. Qu'a fait M. Macron? En dix ans, il y a eu cette montée terrifiante de l'islamisme. 272 morts, 1 400 blessés, des atteintes partout, des quartiers qui sont rendus aux islamistes.

P1 : On a compris, comme dirait Aurélien Pradié, la lâcheté d'Emmanuel Macron.

P2 : C'est votre proposition, exclure les élèves.

Eric Ciotti : Faire respecter la loi !

P1 : Aurélien Pradié, comment on fait pour que. Vous dites exclure les élèves, très bien, faire respecter la loi, très bien. En mettant de côté la lâcheté d'Emmanuel Macron, concrètement, comment vous faites pour que dans les classes, la situation évolue? Est-ce que ça veut dire qu'il faut avoir aux forces de l'ordre? Est-ce que ça veut dire que les enseignants eux-même sont trop lâches aujourd’hui?

Aurélien Pradié : D'abord, on ne met pas de côté la lâcheté d'Emmanuel Macron. Cette lâcheté, elle est aujourd'hui.

P1 : Il n'est pas dans chaque classe de France.

Aurélien Pradié : Il est accessoirement président de la République, ce qui n’est pas tout à fait un détail, et c'est à lui de fixer le cap. Nos écoles, nos collèges, nos lycées sont des lieux sacrés de la République. Je propose que désormais, tous les élèves portent la même tenue vestimentaire. Pour deux objectifs, d'ailleurs. Un objectif de laïcité impératif. Nous le faisons déjà en France, dans les territoires métropolitains, et ça fonctionne très bien. Mais aussi pour un autre objectif, plus social. J'en ai assez de repérer dans les salles de classe, à la tenue qu'ils portent, les enfants issus de milieux favorisés et ceux issus de milieux défavorisés. Nous repartons à la conquête.

P1 : C'est l'uniforme ?

Aurélien Pradié : Oui, c'est l'uniforme. La République n'a pas à avoir honte de ses valeurs sacrées. Oui, l'école, le collège, le lycée, l'université sont des espaces sacrés. Nous avons trop reculé sur un concept.

P2 : L'uniforme à l'université?

Aurélien Pradié : Oui, y compris à l'université. Je n'ai aucun problème avec ça. D'abord parce que je considère que le voile porté par les femmes, dans des conditions qui sont celles de nos écoles, de nos collèges, de nos lycées ou de nos universités, ne sont pas des signes d'émancipation. Comment peut-on quotidiennement être admiratif de ce courage incroyable des femmes iraniennes qui tous les jours se battent au quotidien pour ne pas porter le voile et, dans notre propre pays, celui des droits de l'homme et des droits des femmes, refuser de le faire? Nous devons réarmer la République, le faire avec cette tenue unique. Je veux que nous ouvrions le débat sur le port des tenues religieuses dans les espaces publics. Il nous faut cerner l'espace public. Nos théâtres, nos lieux de culture, nos lieux où on va au service public, on ne doit pas être repéré selon sa religion mais selon son appartenance à la République. Voyez vous, ce combat-là, Eric avait raison de le rappeler, c'est un vieux combat. D’ailleurs à l’époque, si Jacques Chirac était à la pointe lorsqu'il a porté cette loi.

P2 : C'est la loi de 2004 contre le port du voile à l'école.

Aurélien Pradié : Il y avait bien des oppositions, y compris sur les bancs de la droite dure, de l'extrême droite. La droite la plus radicale n'avait pas voté le texte d'interdiction. Vous voyez, l'hypocrisie, nous la payons autant à l'extrême gauche qu'à l'extrême droite.

P2 : Bruno Retailleau?

Bruno Retailleau : J'ai souvent dit que la droite devait porter un projet de civilisation, voilà un bel exemple. Je pense que l'islamisme, c'est un combat culturel. Bien sûr, c'est un combat judiciaire, en termes sécuritaires aussi, mais je vais vous donner une anecdote. Il y a à peu près un mois, la Commission européenne, voulant faire la propagande juste d'un très beau programme européen, Erasmus, qui permet à nos étudiants de partir partout en Europe, avait pris ce visuel avec une jeune femme avec un voile, un voile islamique. Au moment même où, à Téhéran, partout en Iran, des jeunes femmes se battaient pour la liberté d'enlever leur voile. Heureusement, figurez-vous, nos députés européens, et notamment François-Xavier Bellamy, a fait passer un amendement pour interdire ce type de propagande pour la Commission européenne. Qu'est-ce que je propose? Un, appliquer les lois qui existent. On a tellement de lois en France que d'abord, appliquons-les, 2004, c'est cette loi qui permet de faire obstacle aux tenues longues islamistes. Simplement, il ne faut pas compter sur M. Pap Ndiaye pour envoyer au professeur, au chef d'établissement.

P1 : Le ministre de l'Education.

Bruno Retailleau : Voilà, pour envoyer des consignes de fermeté. Sa circulaire n'est pas suffisamment ferme. Deuxième chose, il faut compléter la loi. Nous l'avons fait avec Jacqueline Hostage-Brigneau et d'autres de mes amis sénateurs. Au Sénat, on a voté l'interdiction du voile, des signes ostentatoires pour les sorties scolaires, pour les compétitions sportives, l'interdiction du burkini aussi pour les piscines. Moi, je pense qu'il faut être extrêmement ferme. Je doute de l'application des tenues uniformes à l'université. Je pense qu'on peut. C'est vrai qu'à l'école, on peut avoir des tenues uniformes. Je pense qu’il faut, dans les services publics, être absolument intransigeants. Concentrons-nous sur ce que l'on peut faire, sur ce qui peut être applicable. Mais faisons attention, je me souviens que M. Redouane Faïd, qui était un repris de justice, s'était enfui de la prison en se cachant sous une burka. Quand il y a récidive, une femme porte la burka, prise une fois, deux fois, on la prive, bien entendu, des droits sociaux, notamment d'un certain nombre d'allocations.

P1 : Très rapidement Eric Ciotti, juste avant qu'on avance, cette idée de voile à l'université portée par Aurélien Pradier, qu'est-ce que vous vous en dites?

Eric Ciotti : J'ai défendu systématiquement, depuis quasiment 10 ans, ces amendements, interdiction du voile, pour les usagers des services publics. Et notamment à l'université, c'est important, parce que c'est le temple des savoirs et le voile qui est une prison pour les femmes. L'uniforme, je l'ai défendu dans la loi sur l'école, il y a 3 ans. L'uniforme, je pense que ça doit être appliqué jusqu'au lycée. Je ne suis pas certain que pour un adulte à l'université, ce soit aujourd'hui admis, on aurait quelques mouvements, sans doute dans les amphithéâtres, de réaction. Il y a suffisamment de sujets de tension comme ça. Peut-être pour en rajouter, mais il faut mettre des gardes fous, un coup d'arrêt, le burkini, le voile pour les fillettes.

Aurélien Pradié : Un mot sur le niveau de volontarisme que nous avons à voir. Nous sommes tous d'accord pour dire que la présence du voile est une attaque en règle contre la République. Dans les pays du monde, y compris à l'université, il y a une uniforme. On ne peut pas, d'un côté, considérer que c'est grave, et de l'autre, qu'il y aurait des problèmes matériels à régler la question. C'est ce que nous voulons tous pour faire la reconquête républicaine.
