P2 : Bonsoir à tous avec David Pujadas, bonsoir David, nous sommes très heureux de vous proposer ce premier débat des candidats Les républicains à la présidentielle, débat organisé par LCI avec nos partenaires Le Figaro et RTL. C'est un tournant dans cette élection et nous espérons obtenir du coup des précisions et des échanges intéressants de la pédagogie pour vos électeurs, mais aussi pour tous les Français, car vous allez nous exposer vos propositions au travers des réponses synthétiques assez courtes si possible euh, ce qui donnera de la fluidité à notre débat. Nous veillerons bien sûr à ce que les temps de parole soient strictement équilibrés. Les téléspectateurs pourront réagir sur les réseaux sociaux en utilisant le hashtag Le grand débat LCI. Sachez que vous allez voir apparaître aussi un QR code sur votre écran il vous renverra vers une précision, un complément d'information, proposé par notre site et les vérificateurs de LCI.

P1 : Bonsoir, bonsoir à tous! On entre tout de suite dans le vif du sujet. Bonsoir Valérie Pécresse. Vous avez 54 ans, présidente de la région Ile de France, ancienne ministre du Budget et de l'Enseignement supérieur, notamment.

P2 : Bonsoir Michel Barnier. Vous avez 70 ans, vous êtes, vous avez été négociateur du Brexit, commissaire européen et plusieurs fois ministre.

P1 : Bonsoir Philippe Juvin. Vous êtes chef du service des urgences à l'hôpital Georges-Pompidou à Paris. Ancien eurodéputé et maire de La Garenne-ColoMichel Barnier :es, pas très loin de Paris.

P2 : Bonsoir Eric Ciotti. Vous avez 56 ans, député des Alpes-Maritimes, ancien président du département des Alpes-Maritimes

P1 : Et bonsoir à vous Xavier Bertrand, président de la région des Hauts de France, ancien ministre du Travail et de la Santé, notamment. Alors le programme, le programme. On parlera d'abord d'économie, on parlera ensuite d'immigration. Avec vous, on parlera sécurité, d'autres fractures qui peuvent diviser la France. On parlera de la place de la France dans le monde encore avec vous, ruth, vous l'avez compris, on ne débattra pas de tous les sujets. Il faut faire des choix. On les a fait. La route est longue et vous aurez l'occasion de débattre d'autres sujets, peut être ultérieurement et ailleurs. Ensuite, on évoquera aussi des sujets plus directement politiques, en particulier sur votre positionnement à droite. Et Marion Mourgue du Figaro nous rejoindra pour cela. Bonsoir Marion. Donc, les points qui vous ont semblé confus, les demandes de précisions, les contradictions peut être aussi. Ce sera la pleine liberté pour vous. Enfin, Adrien Gendre, le chef du service politique de TF1 et LCI, aura la lourde charge de conclure cette émission. Juste avant votre conclusion. À vous, bien entendu. Mais pour commencer, vous avez une minute d'introduction chacun. Et plutôt que la traditionnelle présentation, on vous a demandé à tous, chacun son tour, de vous livrer un petit exercice. Ruth ?

P2 : Effectivement, on voudrait avoir votre conception de la présidence de la République et pour cela, nous vous avons demandé de nous révéler votre première décision et votre premier déplacement. Quel président serez vous? Quel président souhaitez vous? Eric Ciotti, c'est vous qui commencez. Le tirage au sort vous a désigné.

Eric Ciotti : Merci Ruth Elkrief. Première décision c'est signer un décret de convocation par référendum au titre de l'article 11. Celui qu'a utilisé le général de Gaulle en 1962 pour faire en sorte que la France recouvre sa souveraineté juridique. Modifier l'article 55, qui pose aujourd'hui la suprématie des traités européens, notamment sur le droit interne, c'est faire en sorte que la France retrouve le cours de son destin en matière de sécurité et en matière de politique migratoire. On a perdu aujourd'hui notre souveraineté à agir. Et moi, ce soir, je veux poser des idées pour agir parce que notre pays va mal et notre pays. Je souhaite profondément de tout mon coeur qu'il reste fidèle à son histoire. Premier déplacement La cité des Flamands à Marseille, vous avez vu cette barrière qui a été posée par des dealers qui aujourd'hui tiennent ce quartier comme ils tiennent 500 quartiers en France? Eh bien, moi, je souhaite qu'il y ait plus de checkpoint en France au 21ème siècle. Je souhaite qu'on retrouve partout, que la loi s'applique partout, partout, sur tous les territoires de France.

P1 : Philippe Juvin, votre première décision si vous êtes élu à l'Elysée et votre premier déplacement?

Philippe Juvin : Eh bien, quand je prendrai mes fonctions, la France sera encore pour quelques semaines présidente de l'Europe. C'est une occasion qui ne revient que tous les 14 ans. Evidemment, il ne faut pas la rater. Donc, j'invite les chefs d'Etat et de gouvernement européens à Paris, et je mets sur la table un nouveau traité européen. Pourquoi? Parce que l'Europe va mal et que nous en avons besoin. Des sujets immenses l'immigration, le réchauffement climatique, tout ça, ça doit se gérer au niveau européen. Et moi, je veux que ça marche. Je veux refonder l'Europe. Alors, vous me demandez également mon premier déplacement et bien mon premier déplacement y sera à la fois symbolique et de travail. J'irai en Corse, j'irai en Corse où j'ai mes racines, dans un petit village de montagne, à ucciani. Et là bas, j'irai en Corse parce que ce sont mes racines. Je crois aux racines. Parce que c'est la ruralité, je crois à la ruralité, parce que c'est une île. Il faut que nous ayons une réflexion dans la République sur la spécificité des îles. Et puis, parce que la Corse, comme toutes les régions de France, est faite de multiples communes. Ça fait vingt ans que je suis maire et moi, je crois à la nécessité de redonner du pouvoir aux maires. Là bas, je donnerai le top départ d'une concertation qui nous amènera une grande loi de décentralisation et de libertés locales. Premier jour l'Europe véhicule de puissance et les communes parce que c'est une colonne vertébrale de la République.

P2 : Michel Barnier première décision, premier déplacement.

Michel Barnier : Bonsoir et merci pour votre invitation. Le premier jour, le président de la République, le nouveau président, a un premier rendez vous avec le chef d'état major des armées qui lui confie le code nucléaire. Et ce jour là, le président de la République devient le chef des armées. Ma première décision sera de faire un message aux armées françaises, à tous nos soldats en métropole et dans le monde entier, outre mer, qui sont en charge de notre sécurité, qui sont aussi héritiers et acteurs d'une grande histoire dont nous sommes fiers et dont je ne m'excuserai jamais. A ce message à nos armées, j'associerait toutes celles et tous ceux qui, d'une manière ou d'une autre sur le terrain, sont en charge de notre sécurité. Les polices, la gendarmerie, les sapeurs pompiers, les services de la protection civile. Et ce sera le signal que la sécurité, qui était le principal échec de ce quinquennat qui se termine, sera la principale priorité du nouveau quinquennat. La première visite sera pour un grand bassin industriel et agricole. Je ne l'ai pas encore choisi, mais il y en a beaucoup où l'on sait ce que veut dire le travail bien fait, les ouvriers, des ingénieurs, des agriculteurs, des artisans, un bassin où il y a eu beaucoup de déceptions, parfois des trahisons. Il y a eu il y a encore. Il y aura pour demain de l'énergie et de la volonté. Et ce sera pour moi l'occasion de dire depuis ce bassin un message à toutes les régions de France pour porter ensemble une grande ambition, celle que la France devienne ou redevienne la première puissance industrielle et agricole d'Europe.

P1 : Valérie Pécresse, première décision, premier déplacement.

Valérie Pécresse : Le grand défi de ce mandat, ce sera de ressouder la nation française qui est aujourd'hui fracturée autour de ses valeurs et de son histoire. Nous sommes tous différents, mais ce qui doit nous rassembler, c'est l'amour de la France. Et ça commence à l'école. Parce que l'école, c'est la fabrique de la France. Alors ma première décision, elle, sera très symbolique, ce sera le 10 novembre de déclarer un jour des héros qui font la France dans toutes les écoles. On étudiera ce jour là la biographie et les œuvres de nos grands hommes et de nos grandes femmes d'hier et d'aujourd'hui, de Vercingétorix à Marie Curie, des poilus de la Grande Guerre au colonel Arnaud Beltrame, de Pasteur aux soignants de la crise covid je veux donner à nos enfants des modèles. La repentance, ça suffit. Je veux redonner à chaque enfant de France l'amour et la fierté de son histoire. Et mon premier déplacement, ce sera aussi pour recoudre la nation quand on recoud la nation, on considère chaque Français dans sa différence et ses fragilités, donc, j'irais à la Fondation Jacques Chirac à s'installer sur le plateau de Millevaches, qui accueille des adultes autistes. Je veux mettre fin au scandale qui fait que des milliers de nos compatriotes en situation de handicap ne trouvent de solution médicale qu'à l'étranger.

P2 : Xavier Bertrand, c'est à vous de conclure ce premier exercice. Première décision au premier déplacement.

Xavier Bertrand : Mais tout d'abord, pour compléter la présentation. C'est vrai j'ai 56 ans, j'étais ministre, je suis président de région. J'ai aussi été maire. J'ai aussi été assureur. Je suis père de quatre enfants. Vingt cinq ans, quinze ans, quinze ans et trois ans et demi. La vie est ainsi faite et c'est aussi pour eux que je me bats aussi pour eux. Je m'engage. La première décision, ce sera d'ordonner au président d'EDF de lancer la construction de dix nouveaux réacteurs nucléaires. J'ai bien dit dix nouveaux réacteurs nucléaires. Le prix de la République est en charge de l'essentiel, de la souveraineté, de la sécurité, mais aussi de l'indépendance. Et cette décision? Elle montre bien que je vais stopper le déclin du nucléaire dans notre pays parce que c'est à la fois une façon de garantir pour les Français leur sécurité d'approvisionnement. C'est aussi une façon de protéger l'industrie. C'est aussi une manière également de répondre aux exigences de transition écologique. C'est une énergie décarbonée et aussi de protéger leur pouvoir d'achat à terme. Monsieur Macron, sa politique est un échec, il a commis la faute de fermer Fessenheim. Je veux très clairement relancer le nucléaire dans notre pays et le premier déplacement, je me rendrai, avec mon ministre de l'Intérieur dans les quartiers nord de Marseille, là où monsieur Macron est allé, là où il a échoué. J'irai avec les forces de l'ordre pour montrer qu'il n'y a pas de territoires perdus de la République et je veux aussi mettre en pratique ce que m'ont dit les policiers marseillais, ce que m'ont dit les magistrats marseillais. Les quartiers nord, c'est là où il y a l'immigration légale illégale, l'immigration clandestine. C'est là où il y a les trafics de drogue. C'est là où il y a aussi le règne des barbus. Et je veux montrer à toutes celles et ceux qui vivent dans ces quartiers qu'ils ne seront plus otages. Ça sera long, ça sera difficile, mais je me battrai pour faire en sorte que la République soit bien présente là bas aussi, comme dans tous ces quartiers qui ne resteront pas perdus.

P1 : 
Bien, on peut noter quand même que pour la plupart de vos prédécesseurs, le premier déplacement, c'était Berlin. Mais chacun a sa spécificité et sa priorité.
