P1 : Je vous propose de parler du nucléaire.

P2 : Il faut qu'on soit d'accord, de répondre à nos questions et de nous écouter. Et je vous promets que les échanges vont être très intéressants et vous allez tout pouvoir dire mais nous sommes obligés de faire des choix et nous les avons faits en conscience. Donc, c'est peut être aussi à vous de nous écouter et de nous laisser diriger les débats. Merci beaucoup.

P1 : Le nucléaire rejoint l'environnement parce que la priorité de l'environnement, c'est le réchauffement climatique. Avec le sommet de Glasgow, on sait qu'il va falloir électrifier notre vie. Moins de ressources fossiles, plus d'électricité propre pour produire l'électricité propre. Beaucoup plus d'électricité. Le nucléaire, vous êtes tous pour le nucléaire. Sauf que les experts disent ça ne suffira pas. Les epr, ça ne suffira pas. Donc, il faudra aussi des éoliennes. Je connais votre attachement au développement du nucléaire xavier Bertrand, vous l'avez rappelé tout à l'heure. Mais sur les éoliennes, on a l'impression que vous dites niet, plus d'éoliennes. Comment on fait pour arriver à produire assez d'électricité, sachant que le nucléaire, même si on le redéveloppe, ne suffira pas sans éoliennes, alors que vous dites ras le bol, plus une seule éolienne en France ce soir.

Xavier Bertrand : Je vous l'ai dit tout à l'heure dans mon introduction pour bien comprendre, moi, je reviendrai sur la PPE, cette loi programmation de l'énergie qui veut amener en 2035 la part du nucléaire à 50. Je mets un terme à cette décroissance du nucléaire dans notre pays. Aujourd'hui, on est à 72 de part du nucléaire. Je n'ai pas l'intention de descendre à 50 pour cent. C'est la raison pour laquelle je décide le lancement de la construction de six réacteurs, et que je demande 10 EPR.

P1 : Mais il faudra dix ans, il faudra dix ans pour les construire et d'ici là qu'est ce qu'on fait?

Xavier Bertrand : Et en attendant, je vais demander leur avis à l'Autorité de sûreté nucléaire. Il n'y a pas un pays au monde qui vérifie autant la sécurité des installations des centrales nucléaires, et qui repousse la durée d'exploitation de ses centrales nucléaires plus que nous. Je crois au nucléaire, je vous l'ai dit tout à l'heure et en plus, on a besoin des deux nouvelles énergies décarbonées. Après, on voit aussi qu'on va passer aux véhicules électriques d'ailleurs entre parenthèses si la France accepte qu'en 2035, y ait plus de véhicules thermiques essence, ça va être un massacre pour l'emploi.

P2 : Donc vous êtes contre ?

Xavier Bertrand : Parce que vous nous avez parlé, vous nous avez parlé tout à l'heure du succès industriel de M. Macron. Ça fait le lien avec le nucléaire avec succès. Allez demander à Belfort, ce qui se passe aujourd'hui avec General Electric, parce que là, le gouvernement, le président de la République, doit taper sur la table parce que Génération General Electric est en train de rompre les discussions avec EDF pour reprendre l'activité. Ce sont des gens qui symbolisent l'industrie. Valérie Pécresse parlait notamment de Flins. Allez demander à rhodèse. Donc sur toutes ces questions là. On va passer aux véhicules électriques, il va nous falloir des bornes, allez, on est à quarante mille bornes aujourd'hui, bornes électriques, elles fonctionnent pas toutes, d'ailleurs, on va passer à 500 000, vous croyez que c'est avec ces satanées éoliennes qu'on va réussir justement?

P1 : Il ne faut pas oublier le nucléaire et les éoliennes.

Xavier Bertrand : Il faut beaucoup moins d'énergies renouvelables et davantage de nucléaire.

P1 : Est ce que vous dites stop totalement aux éoliennes. Vous dites stop totalement aux éoliennes, plus de nouvelles éoliennes ?  

Xavier Bertrand : Vous connaissez beaucoup, vous, des promoteurs de l'éolien qui ont leur maison de campagne au pied d'une éolienne? Vous en connaissez beaucoup ? Parce qu'en plus, la France, c'est des paysages. Ça fait partie de ce qu'est notre grand pays et on est en train de massacrer des paysages par des promoteurs qui vont justement voir des mairies où il n'y a pas beaucoup de ressources en leur disant attendez, on va vous donner de l'argent.

P1 : Alors là dessus, il y a un clivage.

P2 : Valérie Pécresse.

Xavier Bertrand : Je mettrai un terme à ce développement anarchique de l'éolien. C'est clair ce que je sais pertinemment qu'il faudra aller plus loin. Je ne descendrai pas la part du nucléaire.

P2 : On a bien compris.

Xavier Bertrand : Je ne permettrais pas en plus qu'au niveau européen, on nous fasse la leçon. Parce que nos amis allemands avec qui beaucoup, pour qui j'ai beaucoup de respect. Il n'est pas question qu'ils nous disent non à nos investissements dans le nucléaire alors qu'eux nous ont pas demandé notre avis quand il a fallu rouvrir les centrales à charbon.

P2 : Valérie Pécresse, vous est ce que vous êtes favorable aux éoliennes? Est ce qu'elles doivent pouvoir se poursuivre puisqu'on a besoin de renouvelables? Et sur ce principe? En amont, Xavier Bertrand a évoqué 2035, la fin de la production de voitures thermiques, pas la fin de la circulation des voitures thermiques. Soyons clairs. Donc, est ce que vous êtes contre cette date? Vous pensez qu'on n'y arrivera pas, qu'il faut la reporter ? Et puis, est ce que du coup, pour avoir plus d'énergie, il faut ne pas se passer des éoliennes?

Valérie Pécresse : Je crois que nous avons

P2 : Assez rapidement si'l vous plait,

Valérie Pécresse : Je crois que nous avons devant nous un défi, un défi climatique qui est colossal. Le dérèglement climatique. Il est maintenant dans tous les territoires de France, que ce soit avec des sécheresses, que ce soit avec des inondations, que ce soit avec des pluies torrentielles. Donc, les Français le vivent au quotidien, donc pour lutter contre le dérèglement climatique, il y a un seul, une seule priorité écologique, celle du mandat, c'est zéro carbone 2050. Et pour atteindre le zéro carbone 2050, il faut marcher sur deux pieds, il faut, effectivement, les énergies renouvelables et le nucléaire, donc les éoliennes et le nucléaire, parce qu'on n'arrivera pas à se passer du nucléaire pour atteindre cet objectif zéro carbone, ce n'est pas possible. Et aujourd'hui, Emmanuel Macron veut fermer 12 centrales. C'est pas responsable. Moi, je ne propose pas dix EPR comme Xavier Bertrand, j'en propose 6, mais je me suis rendu à Flamanville pour réaffirmer mon attachement à cette filière industrielle française qu'on ne peut pas laisser sacrifier parce qu'Emmanuel Macron a laissé les Allemands défendre leurs centrales au gaz contre le nucléaire. Sur le renouvelable, il n'y a pas que les éoliennes.

P2 : Ah mais Je suis d'accord.

Valérie Pécresse : Toutes les énergies. On va devoir avoir au moins 40% d'électricité en plus. Peut être même 50% ou 60% parce que tous nos usages de l'électricité vont augmenter. Donc, il faut continuer tout le solaire, il faut continuer la méthanisation des déchets des agriculteurs, il faut aller vers l'hydrogène et il faudra faire de l'éolien. Mais moi aussi, je suis très sensible.

P1 : Donc il faudra faire de l'éolien. il y a une divergence de sensibilité.

Valérie Pécresse : On a le droit d'avoir des divergences.

P2 : Bah évidemment

Valérie Pécresse : Il faudra faire de l'éolien, mais moi, je le dis avec l'assentiment des populations parce que je suis sensible à deux choses à la fois à la préservation de nos zones de pêche et à la préservation de nos paysages. Mais il y a des endroits où, il y a des territoires de France dans lesquels on peut mettre encore de l'éolien et aussi de l'éolien en mer avec l'accord des populations et uniquement avec cet accord.

P1 : Philippe Juvin Il y a des endroits en France où on peut mettre encore de l'éolien ?

Philippe Juvin : Non, mais l'objectif, c'est quoi? 2050 neutralité carbone. C'est à dire qu'on va produire du carbone, mais pas plus que la nature est capable de l'éliminer. Comment fait on? C'est le rapport de RTE qui le dit très bien. La meilleure manière d'y arriver, et la moins coûteuse, c'est de faire 50 pour cent d'éolien, de renouvelable, et 50 de nucléaire, mais pour faire 50 de nucléaire, il faut en fait en faire plus qu'aujourd'hui.

P1 : Là dessus, vous êtes tous d'accord.

Philippe Juvin : Donc, comment fait on des centrales nucléaires, des EPR ? Il faut augmenter cela, mais en même temps, ça ne suffira pas. Ce n'est pas possible techniquement d'arriver. Pas possible techniquement d'arriver à 50% en 2050 avec que le nucléaire. Il faut donc du renouvelable. Pour les éoliennes, nous sommes très en retard sur les éoliennes en mer. Je vous rappelle qu'il y a un parc en face de Saint-Nazaire qui est toujours pas en fonction alors que l'Allemagne est très devant.

P1 : Mais vous souhaitez que ça se poursuive ?

Philippe Juvin : Je propose qu'il y en ait. Je propose d'abord, comme je vous l'ai dit, je veux 50% de renouvelables en 2050, on y arrive par l'éolien en mer. Un grand plan sur les 20 prochaines années d'éoliennes en mer. Pendant ce temps.

Xavier Bertrand : Bah voyons

P1 : Bah voyons dit Xavier Bertrand. Mais attendez vous à pâtir du scandale de l'éolien en mer?

P2 : Philippe Juvin. On va parler d'immigration dans quelques instants, il faut qu'on aille plus vite.

Philippe Juvin : Pendant les 20 ans qui viennent, on met la pression sur l'éolien en mer, dans 20 ans, les éoliennes terrestres seront arrivées en fin de vie, on les démonte et on en monte plus. Moi, je ne veux pas ajouter d'éoliennes terrestres dans les 20 ans qui viennent. Moratoire sur les éoliennes terrestres, mais on met la pression sur les éoliennes en mer et ainsi on n'y arrivera. L'objectif, c'est 50/50 en 2050.

P1 : Michel Barnier Assez rapidement, s'il vous plaît, vous vous dites faut investir dans les renouvelables, mais pas l'éolien. Vous disez, vous, plus aucune éolienne en France.

Michel Barnier : Ruth Elkrief, David Pujadas, je trouve vous faites une fixation sur les éoliennes. Ça fait 15 minutes que vous ne parlez que de ça, comme si c'était le seul sujet. Moi, je sais,

P1 : Mais c'est un sujet, le nucléaire est un sujet où vous êtes tous d'accord. L'éolien est un sujet de division.

Michel Barnier : Vous faites une fixation, une sorte d'obsession.

P1 : non c'est pas une fixation.

Michel Barnier : Vous faites une sorte d'obsession.

P1 : On vous dit il faut des renouvelables, et du nucléaire.

Michel Barnier : Vous ne parlez que de cela, il n'y a pas que ça. Nous parlons du changement climatique dont Valérie a parlé.

P1 : mais là dessus, il y a consensus.. On est tous d'accord .

Michel Barnier : C'est un changement qui va tout bouleverser, on aura plus de mal pour cultiver, pêcher, construire, nous transporter, voyager. Il faut s'y préparer. Moi, je ne laisserai pas ce sujet du changement climatique au vert, surtout au vert d'aujourd'hui, ni à d'autres. Notre famille politique doit s'en occuper, et pas d'une manière punitive et idéologique. Donc, pas d'éolien s'il n'y a pas d'accord local. J'ai vu à Saint-Brieuc. Moi aussi, très tôt, les dégâts que fait potentiellement un parc d'éoliennes en mer sur la biodiversité marine. On a vu les dégâts sur les paysages. Pas d'éoliennes s'il n'y a pas d'accord des collectivités pour les mettres en places.

P1 : Il faut arrêter Saint-Brieuc ?

Michel Barnier : Il faut arrêter Saint-Brieux. Il faut arrêter ca. Ça ne va pas commencer. Il faut arrêter. C'est un désastre. Maintenant, il n'y a pas que l'éolien, il y a d'autres énergies qui sont très importantes, le solaire. J'ai créé en Savoie, il y a une vingtaine d'années, l'Institut national du solaire. Ils m'ont expliqué des choses passionnantes sur les transformations qui vont être possible pour les routes, pour la protection des vignes, des arbres, des arbres fruitiers. Ils m'ont même dit une chose que je peux dire à nos téléspectateurs sur ces théories, si on équipait 5% de la surface du désert en panneaux photovoltaïques, on peut génerer toute l'énergie électrique dans le monde a besoin, donc il y a du potentiel. Et l'autre potentiel que je me permets de vous signaler, et comme personne n'en a parlé, c'est les économies d'énergie, le KW qui coûte le moins cher et le baril de pétrole qui pollue le moins, c'est celui qu'on ne consomme pas. Donc nous continuerons et nous améliorerons, notamment pour les familles les plus modestes, les économies d'énergies et le traitement sonore des logements. Ecoutez ce sujet de l'écologie il est fondamental.

P1 : mais tout le monde est d'accord.

Michel Barnier : Oui et donc. Et donc, pour atteindre l'objectif d'une France décarbonée, première puissance européenne décarbonée, nous avons besoin du nucléaire que ce soit 6 ou 8 centrales, peut être 10 et relancer le programme Astrid que monsieur Macron a arrêté, et ne pas fermer des centrales qui peuvent fonctionner.

P2 : Merci Michel Marnier

Michel Barnier : L'objectif du changement climatique et de la décarbonisation de notre économie sans le nucléaire?

P2 : Eric Ciotti, on a cherché et on attend de vous de voir quelle est votre vision écologique et notamment sur l'énergie. Si vous nous dites le nucléaire, on a compris.

Eric Ciotti : ça vous intéresse pas, donc ?

P2 : Pas du tout.

Eric Ciotti : Pourtant c'est la réponse.

P1 : Non, mais vous y êtes très favorable aussi.

P2 : Mais est ce que c'est la seule chose? Est ce que, comment vous le développez? Est ce que c'est la seule manière? Est c'est votre seul programme en matière de lutte contre le réchauffement climatique et d'électrification et de changement d'énergie?

Eric Ciotti : Aujourd'hui, il y a beaucoup de peurs qui traversent le pays. On en reparlera dans quelques instants. Mais il y a surtout chez les jeunes, cette peur climatique qui est de dire : Est ce que mes enfants, mes petits enfants pourront encore vivre sur cette planète? Donc on a un devoir de réponse. Une fois que je dis ça, je veux quand même rappeler que la France est un des pays les plus vertueux en Europe et les plus vertueux au monde en matière d'émissions de gaz à effet de serre. Pourquoi et grâce à qui? Grâce à la vision du général de Gaulle. Et j'ai la faiblesse de dire de notre famille politique qui a porté cette grande filière. Emmanuel Macron est de ceux qui ont contribué à la déstabiliser. Moi, la réponse est dans le progrès, elle est dans la science. Il n'y a pas qu'une réponse, mais je partage totalement ce qu'a dit Xavier à l'instant. Bien sûr qu'il faut lancer ses six EPR que propose EDF et s'ils opèrent, c'est plus de réacteurs. Je crois aussi en l'hydrogène, je crois au mix énergétique. Je suis comme Michel de l'un des deux départements unis par l'histoire, la Savoie et les Alpes maritimes, dans nos montagnes, on a eu l'énergie hydraulique. Elle est aujourd'hui déstabilisée par des règles de concurrence européennes totalement stupides, où on va obliger de privatiser nos barrages. Il faut de l'énergie hydraulique. C'est 10% de l'électricité. On produit grâce à ces deux filières le nucléaire, l'hydroélectricité, une électricité propre. Il faut poursuivre. Je crois au progrès de la science par la croissance, pas aux lubies de ces écologistes, Michel le rappelait, qui sont des gens d'extrême gauche qui refusent les sapins de Noël, qui refusent le Tour de France, qui nous décrivent une vie terrifiante. Mais où est l'émission de gaz à effet de serre quand on refuse de planter un sapin à Noël sincèrement.

P2 : merci, merci beaucoup à tous. On va passer à un autre thème. Vous avez vu votre temps à peu près, vous avez à gérer votre temps.

Philippe Juvin : Une minute, je finis.

P2 : Très rapidement parce qu'on a plus de temps sur ces questions.

Philippe Juvin : Un dernier point c'est le financement qui ne doit évidemment pas reposer sur les classes moyennes et les entreprises. C'est ce qui risque d'arriver. J'ai une proposition. C'est que, comme vous le savez, le marché des émissions carbone. Il est prévu que 25% des recettes du marché des émissions carbone aillent aux PME et aux classes moyennes, moi je suis pour la proposition de Jean Tirole, le prix Nobel d'économie, qui dit que c'est tout à fait insuffisant. Je suis d'accord avec lui. Il faut que cent pour cent des recettes du marché carbone aillent aux PME et aillent aux classes moyenne, sinon, la transition écologique ne pourra pas se faire dans des conditions satisfaisantes pour le pouvoir d'achat. Nous en parlions il y a cinq minutes.

Xavier Bertrand : Pouvoir d'achat, j'ai un peu de temps ?

P2 : Non, l'immigration. Non, non, non, non, non. Pardonnez moi

Xavier Bertrand : C'est mon temps. J'en aurai moins ensuite, je l'assume.

P2 : D'accord

Xavier Bertrand : Sur la question du pouvoir d'achat.

P1 : Mais on en a parlé de ça Xavier Bertrand.

Xavier Bertrand : Pour mettre un terme à ce racket fiscal sur l'énergie, le pouvoir d'achat, c'est ce qui rentre, j'ai fait mes propositions, mais c'est aussi ce qui sort. Et aujourd'hui, on voit, entre les craintes sur l'alimentation, le logement qui coûte de plus en plus cher, les transports. Et ce n'est pas l'indemnité élection. Les 100 euros, qu'on ait une voiture ou pas, c'est panique à bord au gouvernement. Vous vous rappelez que monsieur Macron avait dit à sa majorité : soyez fiers d'être des amateurs. Ils en font la preuve tous les jours, tous les jours. Moi, je veux mettre un terme à ce racket fiscal où aujourd'hui, quand l'énergie augmente, ce sont les caisses de l'Etat qui se remplissent et alors que le portefeuille des Français, lui, se vidait. Donc, je veux mettre un terme à cette TVA qu'il y a sur les taxes et qui fait que quand le prix augmente, ce sont les caisses de l'Etat qui se remplissent. Je ne demande pas aux président de la république d'aller faire son plein.

P2 : Non mais on arrête la on passe à la suite

Xavier Bertrand : mais en fait, on le fait connaître. Mais on sait que je n'aime pas parler

P2 : On passe à la suite

Xavier Bertrand : C'est mon temps de parole

P2 : On se fait entendre par là parce que j'avais prévu de vous poser une question pour démarrer. Alors comment je fais maintenant?

Xavier Bertrand : Vous ferez.

P2 : Ah ben oui, mais c'est embêtant.

Xavier Bertrand : Vous savez, vous savez faire, je vous fais confiance.

P2 : Non non non, mais vous arrêtez je saurais pas le faire.

P1 : Sur ce point, je termine sur le pouvoir d'achat

P2 : Non, on conduit un débat. Non, on conduit un débat

Xavier Bertrand : Le pouvoir d'achat c'est important.
