P2 : Bon, alors excusez-moi, excusez-moi tous les deux. J'ai une question directe qui agite, qui agite vraiment les auditeurs et les téléspectateurs. Est-ce que vous revenez sur la durée d'indemnité touchée par les députés battus?

Ségolène Royal : Écoutez, je ne sais pas si ce type de question est du niveau du débat de l'élection présidentielle.

P2 : Je peux vous dire que ça intéresse les auditeurs et les téléspectateurs. 

Ségolène Royal : Mais je pense que cette décision qui a été prise n'est pas opportune, voilà. Mais je crois qu'il faut faire attention, si vous voulez, aux questions trop précises. Il faut toujours les recadrer dans une cohérence des valeurs. Et c'est vrai qu'à un moment où beaucoup de Français souffrent du chômage, de la précarité, où on me conteste la volonté d'augmenter les bas salaires et les petites retraites, où au même moment les députés décident d'améliorer leur propre système de retraite, je trouve que ça n'est pas heureux. Et d'ailleurs, dans la remise à plat du système de retraite, il y aura aussi la remise à plat du système de retraite des parlementaires avec, en contrepartie, la définition d'un véritable statut de l'élu parce que l'élu doit pouvoir aussi être sécurisé dans son travail au moment où il exerce son mandat.

P2 : François Bayrou ?

François Bayrou : Vous savez bien Jean-Jacques Bourdin que je me suis attiré des remontrances parce que j'ai dit que j'étais en désaccord avec cette décision, qui a été prise conjointement par le PS et par l'UMP. 

Ségolène Royal : Je crois que le PS s'est abstenu. 

François Bayrou : Non, le PS a dit oui, et l'UMP a dit oui, et ça a été décidé dans une réunion de bureau. À partir de bons sentiments, je comprends très bien, c'est le statut de l'élu.

Ségolène Royal : Je crois que le PS s'est abstenu. Mais à partir de bons sentiments, c’est certain.

François Bayrou : En tout cas, je sais que c'était une décision d'une extraordinaire, comment dirais-je ?

Ségolène Royal : Maladresse. 

François Bayrou : Plus que ça. Symboliquement, c'était dur pour les gens. Même si on peut avancer toutes les explications techniques possibles, mais la vérité est que, dire aux Français les députés décident qu'ils auront cinq années d'indemnité chômage, les Français ne peuvent pas le vivre bien. Les parlementaires, toujours parce que c'est un monde trop fermé. Cette question est très étroitement en liaison avec la question de comment on ouvre les fenêtres au Parlement, comment on fait bouger le pays. C'est un monde trop fermé que celui dans lequel les parlementaires ont l'impression qu'ils peuvent décider sans que personne s'en aperçoive d'une amélioration de leur situation. Et donc je dis que ceci ne peut pas aller. Et qu'on doit avoir de la part du monde politique l'idée qu'il a aussi un devoir d'exemplarité. Pas seulement à prendre des décisions, il a un devoir d'exemplarité. Il est scruté comme ce que voudraient les Français des cours d'éducation civique, autrement dit. Le monde politique devrait mettre en pratique les cours d'éducation civique qu'il donne.

Ségolène Royal : Voilà. Cela dit, je voudrais quand même préciser pour que les gens ne soient pas non plus totalement choqués à mauvais escient que cela partait d'un bon sentiment au sens où certaines personnes ont été élus députés et pour ça ont quitté leur travail privé, et se sont retrouvés après avoir été battus au chômage et même pour certains parlementaires au RMI. Donc ce qui s'est passé c'est que ce qui se passe aujourd'hui c'est que les fonctionnaires qui deviennent élus lorsqu'ils sont battus redeviennent fonctionnaires, sont protégés. Donc il y a peut-être aussi à revoir cette règle-là. En revanche, ceux qui perdent leur travail parce qu'ils sont élus ont eu des difficultés sociales à l'issue et la décision qui a été prise ce n'est pas 5 ans d'indemnité. C'est une indemnité bien sûr dégressive en attendant que l'élu battu retrouve un emploi. Mais cela dit, je pense que la décision n'est pas justifiée mais ce qui est plus grave que celle-ci c'est que quand j'entends François Fillon mettre en cause les régimes spéciaux de retraite, bien sûr il faudra remettre à plat l'ensemble de dispositifs et que lui-même en tant que parlementaire bénéficie d'un régime spécial de retraite et ne met pas cette question sur la table moi je vous dis ici que je mettrai sur la table le régime spécial des élus sans faire de diatribes entre élus, c'est-à-dire sans alimenter non plus ce ressentiment anti-élu qui font souvent énormément d'heures de travail, qui sont extrêmement dévoués je pense que nous avons des élus il faut le redire à chaque fois parce qu'il y a un certain aussi populisme à dénoncer le travail des élus.

P1 : Les indemnités sont de 20% au bout de 5 ans et les indemnités sont plus que de 20% au bout de 5 ans.

Ségolène Royal : C'est dégressif, exactement.