P2 : Alors comme le temps passe il y a 2-3 questions, quel avenir pour la carte scolaire, faut-il la remettre en cause? 

FB : alors la Ségolène Royal et Nicolas Sarkozy sont plutôt sur la même ligne et moi sur une autre ligne. Enfin ils ont trouvé des mots, moi je suis persuadé que la carte scolaire.

SR : Laissez moi définir moi même mes convergences et mes divergences avec la personne que vous venez de citer.

FB : J'essaie de vous rendre. Vous avez raison de revendiquer cette liberté. Pour moi la carte scolaire, c’est une obligation pour l’état, pour l'éducation nationale, qui est l'obligation pour l'instant insatisfaisante, l'obligation d'offrir ou que l'on soit sur le territoire national la même qualité d'enseignement, les mêmes chances pour tout le monde, notamment en matière de est-ce qu'on peut travailler à l'école, et la même chemin vers la réussite. Partout. Que vous soyez en banlieue profonde, que vous soyez dans une vallée pyrénéenne, ou que vous soyez dans le cinquième arrondissement. C'est l'idéal qui a fait la France. J'y reste fidèle. Après qu'on puisse trouver des assouplissements ici ou là, c'est imaginable. Mais détruire la carte scolaire, je pense que c'est se tromper, et la présenter comme quelque chose de secondaire, je pense que c'est se tromper aussi. On a besoin que tout le monde ait les mêmes chances d'où qu'ils viennent, sans cela un certain nombre d'entre nous n'auraient pas pu faire les études qu'ils ont faites.

P2 : Madame ?

SR : Je crois que l'important c'est de passer de cette affirmation aux actes. C'est-à-dire qu'un certain nombre de familles, et elles sont de plus en plus nombreuses, savent parfaitement qu'il n'y a pas les mêmes chances de réussite dans telle école ou dans tel autre. Le discours convenu sur l’égalité des chances ne passe plus. Les familles savent bien, et d'ailleurs la plupart d'entre elles, lorsqu'elles veulent échapper à tel établissement scolaire, n’ont comme seule ressource que d'inscrire leur enfant dans l'école privée du quartier. Parfois même dans des familles très populaires qui se sacrifient, et ça moi je veux que l'école de la République puisse accueillir tous les enfants dans une égalité réelle, et je n'utilise jamais le mot d'égalité des chances parce que les gens n'y croient plus. Ils savent que ce sont des intentions. Donc il faut passer à l'égalité réelle, et la question de la carte scolaire n'est qu'un outil au service de cette égalité réelle pour assurer la mixité scolaire. Car comme ça on verra quels sont les établissements qui sont abandonnés, et dans ces établissements qui sont contournés ou dans lesquels les familles ne veulent plus mettre leurs enfants parce qu'il y a de la violence, parce que les réussites au brevet seront d'un niveau très inférieur à la moyenne nationale, et au nom de quoi va-t-on fermer les yeux sur ces questions-là ? Et donc c'est pour ça que je souhaite que les familles assument un libre choix entre deux établissements par exemple, et dans les établissements qui seront délaissés à ce moment-là on y mettra des moyens conséquents, et de vrais moyens supplémentaires, et l'on donnera aux élèves les moyens de réussir. Tous les élèves déjà en difficulté auront à la prochaine rentrée scolaire le soutien scolaire individualisé, gratuit dont ils ont besoin. Et en particulier je demanderai aux étudiants qui reçoivent des bourses, ou même à ceux qui n'en reçoivent pas, parce que ce pourra être une obligation d'action de solidarité pour tous les étudiants qui ont la chance d'être dans l'enseignement supérieur en contrepartie de cette chance, ils seront invités à donner des heures de soutien scolaire aux élèves, et ces heures de soutien scolaire pourront être valorisées dans les unités de validation de leurs diplômes universitaires. Ce pourra être les enseignants volontaires dans les écoles, les collèges, et les lycées qui pourront en heures supplémentaires, en étant payées pour cela faire ces heures de soutien scolaire, et dans la question de la mixité de la carte scolaire, les établissements les plus en difficulté doivent recevoir davantage en termes de culture, de sport, d'accompagnement individualisé des élèves, de diminution du nombre d'élèves par classe, mais je pense qu'il ne faut pas se résoudre à ce que dès le départ certains élèves soient programmés pour réussir, et d’autres soient programmés pour échouer. Et la carte scolaire n'est qu'un des éléments parmi la palette d'actions que l'on peut mettre en place, et juste un point, désormais la carte scolaire ne relève plus de l'état, ça va vous faire plaisir François Bayrou. Pour les écoles primaires elles relèvent des communes, et les collèges elles relèvent maintenant des départements. Moi je suis aux élus en partenariat avec les parents d'élèves et les enseignants, pour définir ensemble la façon la plus judicieuse de faire la carte scolaire sur leur territoire.

P1 : Madame Royal on va finir de vous poser ces questions mais là il y a un énorme décalage.
