P2 : Êtes favorable à une loi interdisant au grand groupe privé qui vivent des commandes de l'État de posséder des médias ?

FB : Je suis absolument opposé. Je parlais du verrouillage politique, là. Je suis absolument opposé au verrouillage médiatique. Bon, ce n'est pas un secret que ce débat a été difficile à organiser, ce n'est pas un secret pour vous, vous le savez très bien, puisque vous avez eu le courage de le faire. Ce débat a été difficile à organiser, comme si quelqu'un pouvait dans une démocratie interdire à des gens de parler ensemble au vu et au su de tout le monde. Je suis persuadé que ceux qui pratiquent ce genre de choses se trompent pour eux-mêmes, pas seulement pour nous, pas seulement pour les citoyens. Ils se trompent pour eux-mêmes. Ils s'enferment dans un système dont ils ne sortiront pas. Et les coups de téléphone multiples et variés. Et en disant, écoutez, vous avez tort, vous ne devriez pas, se trompent. Un pays qui avance, c'est un pays qui accepte d'ouvrir les fenêtres. Qu'est-ce que ça peut faire ? À qui cela peut-il nuire ? Que, comme candidate à l'élection présidentielle du deuxième tour ou candidat au premier tour, nous discutions ensemble du pays. Quel est le crime de lèse majesté ? J'ai vu qu'il y avait des gens à gauche qui n'étaient pas satisfaits. Je sais très bien, parce que je reçois des messages qu'il y a des gens à droite qui craignaient que cela ne… Mais il n'y a rien de plus simple que de parler en France. C'est parce qu'on n'a pas parlé en France qu'on en est où on en est. Et qu'on découvre à chaque élection la réalité profonde du pays. Je suis pour ouvrir les fenêtres.

P1 : Bien, vous avez un tout petit peu de retard, François Bayrou, 50 secondes. Il nous reste sur cette première partie trois minutes. Je vais vous poser deux, trois questions. Comme ça, je vous demanderai des réponses rapides. D'abord, est-ce que vous êtes d'accord avec ce que vient de dire François Bayrou, concernant les grands groupes privés qui vivent des commandes de l'État et qui possèdent des médias? Vous êtes d'accord? 

SR : Oui, c'est d'ailleurs dans le pacte présidentiel que je propose. Bien sûr, il faut des mesures anti-concentrations. 

P2 : Pas tout à fait d'accord.

FB: Non, mais j'ai dû mal lire le pacte présidentiel. On doit en être à la deuxième écriture. 

SR : Non, il y a des mesures anti-concentrations. Mais la presse est concentrée parce que justement, elle est liée à un certain nombre de groupes financiers, de groupes industriels, donc il y a une incompatibilité. Il y a des collusions d'intérêts qui ne sont pas celles d'une démocratie. Donc en effet, ce qui est prévu, c'est peut-être moins précis que ce que vous avez dit, c'est vrai. Mais le Parlement en débattra et des décisions seront prises dans ce sens. Je crois que la liberté d'expression, le pluralisme des opinions, doivent absolument être garanties et déconnectées des puissants de l'argent.

FB : On a besoin, puisque j'ai quelques secondes de retard. On a besoin de médias libres dans un pays libre. Personne ne devrait pouvoir intervenir sur les médias, comme ça se fait, vous le savez, tous les jours, en faisant craindre quelque chose aux journalistes, en faisant craindre quelque chose aux groupes en question. Et cette manière de qu'on les un et les autres, d'être liés par des réseaux d'intérêt. 

P1 : Je vous rassure nous ne craignons personne. 

FB : Oui, mais vous avez reçu quelques coups de fil. Regardez-moi dans les yeux. 

P1 : Oui. Nous avons eu, nous avons eu quelques tentatives de pression.

FB : Répétez : Nous avons eu quelques tentatives de pression, point. On en sait autant, je ne vais pas me lancer dans une diatribe sur ce sujet. C'est la pratique quotidienne, c'est la pratique quotidienne en France. Et bien, il faut que cela cesse. Et ça doit cesser par la loi.

P1 : Pour ce qui nous concerne, nous n'avons reçu aucun coup de fil, je vous l'affirme.