P2 : Voilà, alors on va passer à un autre sujet. On a vu sur les institutions qui se dégagent. Un autre sujet qui apparemment selon vos programmes pourrait bien vous rapprocher c'est l'Europe, la relance de l'Europe. Vous êtes tous les deux pour un référendum sur un nouveau traité constitutionnel mais Ségolène Royal vous êtes plutôt pour la réconciliation entre les électeurs du oui et du non au traité constitutionnel et François Bayrou vous brandissez un peu le oui en bandoulière. Alors question simple, est-ce que vous êtes finalement aussi eurocompatible qu'on le dit ?

FB : Ce qui s'est passé c'est un divorce entre les Français et l'Europe et je veux la réconciliation entre les Français et l'Europe et je travaillerai dans le rôle qui sera le mien à l'Assemblée nationale. Je travaillerai pour cela. Pourquoi les gens ont-ils voté non? Il y a un certain nombre d'anti-européens mais il y a des gens qui ont cru que parce que le texte était illisible, et il l'était pour qui que ce soit, il y avait sous ce texte un piège et que ce piège c'était qu'on voulait leur imposer un modèle de société qui n'était pas le leur, ultra libéral on va dire, puis des inquiétudes au sujet de l'adhésion de la Turquie qui a été décidée dans des conditions extrêmement lourdes de conséquences selon moi. Et donc ils ont voté non pour éviter le piège, mais je suis persuadé qu'il y a une grande majorité de Français qui savent qu'il n'y a aucun avenir pour notre pays sans avoir une entente des pays européens dans une union européenne capable de parler fort dans le monde. Et aucune des questions sécurité, défense, politique étrangère environnement, le climat tiens, j'imagine que nous en parlerons. Aucune de ces questions-là ne peut se résoudre si l'Europe n'est pas forte et en bonne santé pour qu'elle soit forte et en bonne santé faut que les citoyens français puissent la soutenir, et c'est pourquoi je suis en effet quand on aura un texte court, lisible compréhensible par tout le monde pour le soumettre au référendum des Français, ce qui est je crois aussi votre idée.

P2 : C'est aussi un texte court, lisible et qui peut correspondre à celui que décrit François Bayrou Ségolène Royal ?

SR : C'est un texte utile à l'Europe je crois que c'est ça qui compte. Les raisons pour lesquelles un certain nombre de Français, une majorité de Français ont dit non au projet de traité qui leur était proposé. Donc quand on regarde de près les raisons pour lesquelles ce non l'a emporté on voit qu'il vient d'abord des catégories populaires et des jeunes. Donc c'est une question à regarder de près en effet, pourquoi ? Parce que l'Europe est apparue comme un espace insuffisamment protecteur par rapport à l'emploi, et donc il faut reconstruire une Europe qui réussisse à lutter contre le chômage à ce moment là les Français reprendront confiance en l'Europe, il faut une Europe qui réussisse à lutter contre les délocalisations à ce moment là les Français reprendront confiance dans l'Europe. Or aujourd'hui nous assistons encore à une avalanche de délocalisation, non seulement au sein de l'Europe mais à l'extérieur de l'Europe et donc les Français ont peur par rapport à ces pertes d'emplois et moi je pense en effet que l'Europe a les moyens de défendre ces emplois de redéfinir des politiques industrielles, des politiques énergétiques, des politiques de recherche, des politiques de croissance, et donc c'est d'abord par la preuve que nous pourrons en 2009, puisque mon objectif c'est que au moment de l'élection parlement européen pouvoir resoumettre le même jour au français un nouveau traité. D'ici là il va falloir travailler.

P2 : Pardon mais est-ce qu'on peut être les seuls à proposer un nouveau traité dans notre coin? 

SR : Moi j'en ai discuté avec Romano Brody, avec Rosé-Louisa Pateo avec Angela Merkel. C'est vrai qu'aujourd'hui il y a encore du travail à faire, des rapprochements mais je vois que les choses bougent puisqu'il y a eu aussi une annexe sociale qui a été travaillée avec Jacques Deleur et Paul Rasmussen et qu'aujourd'hui chacun sent bien que l'Europe doit d'abord défendre les valeurs humaines, c'est-à-dire faire en sorte que l'Europe se construise non pas pour être tirée vers le bas, et pour être aligné vers les pays à bas salaires ou à faible protection sociale mais au contraire, à mettre ensemble nos forces pour tirer collectivement les travailleurs vers le haut en termes de niveau de revenus et par exemple l'idée qu'il existe un salaire minimum au niveau de l'Europe est une idée qui fait son chemin et qui est inscrite dans ce protocole social. Donc il va falloir avancer sur ces questions mais en amont, réaliser ensemble un certain nombre d'actions, moi je souhaite par exemple la réforme du statut de la Banque centrale européenne, parce que je veux que l'Europe s'occupe aussi de croissance et d'emploi, et c'est en reconstruisant cette confiance sur des projets concrets que les Français pourront ensuite dire oui.

P2 : Alors François Bayrou l'aspect social et puis la Banque centrale européenne ?

FB : Je suis en désaccord sur les deux points. Je suis en désaccord parce que quand on parle de salaire minimum pour l'Europe qu'est-ce que ça veut dire ? Si vous mettez le salaire minimum au niveau de la France, vous tuez l'ensemble des pays de l'est européen qui ont un si bas niveau de vie qu'un salaire minimum comme ça les empêcherait de créer des emplois, si vous mettez le salaire minimum au niveau de ces pays de l'est alors c'est la France qui se trouve complètement déséquilibrée. C'est une idée qui avait été avancée pendant la campagne du référendum européen par un certain nombre de tenants du non. Je trouve que c'est une idée pas sérieuse, c'est une idée qui ne résiste pas à l'examen une seconde. Quant à la Banque Centrale Européenne, alors là c'est un point d'accord entre Ségolène Royal et Nicolas Sarkozy qui tous les deux ont pourfendu ensemble la Banque Centrale Européenne, et je pense qu'ils se trompent tous les deux. Parce que l'idée selon laquelle il faudrait être un euro plus faible a deux conséquences immédiates; c'est vrai que ça serait un avantage pour l'aéronautique. Je suis l'élu d'une circonscription dans laquelle on fabrique deux sur trois des moteurs d'hélicoptère qui volent dans le monde, j'ai donc une petite idée de la manière dont ça se passe. Le niveau du dollar en effet, en aéronautique en particulier parce que les concurrents sont dans la zone dollar Boeing pour les uns, rend cette question problématique. Mais je veux rappeler trois choses. Un, l'Allemagne avec la même monnaie est en train d'exploser tous les chiffres de son commerce extérieur, elle est en train de devenir recordman du monde, l'Allemagne avec la même monnaie que la nôtre le secret ne doit donc pas être dans la monnaie. Deuxièmement, il y a deux conséquences si vous avez un euro faible; premièrement, la hausse des prix repart à la hausse et si on trouve qu'il n'y a pas assez de hausse des prix en France, là on est singulièrement imprudents, et, troisièmement plus l'euro est faible, plus les taux d'intérêt sont hauts, donc vous ne pouvez plus ni consommer, ni investir, et donc vous affaiblissez l'économie française. Et sur ce point, en effet, Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal sont en accord profond, et moi je suis en désaccord. Donc au deuxième tour, le débat qu'ils vont avoir mercredi soir, ils pourront sur ce point célébrer leur entente

P2 : Avant qu'on parle juste très rapidement de la Turquie votre réponse, votre réaction ?

SR : d'abord, sur le salaire minimum, je crois que c'est un objectif indispensable, sinon, les délocalisations continueront en éjectant nos emplois vers les pays à bas salaires.

FB : à quel niveau le mettez-vous? 

SR : Le salaire minimum pour l'instant. C'est d'abord un principe à affirmer dans chacun des pays.

FB : à peu près ?

SR : Il est trop tôt là pour mettre le niveau. là aussi, on est dans des stratégies politiques de convergence, et l'idée même que tous les pays européens puissent se rallier à l’idée que dans chacun des des pays, il y a un salaire minimum, et qu'ensuite on organise en fonction du niveau de développement économique des pays, la convergence vers un même salaire minimum le plus rapidement possible dans l'ensemble des pays, cela voudra dire que nous aurons réussi au sein de l'Union Européenne à aligner vers le haut la qualité de vie le pouvoir d'achat et le respect dû au salarié c'est un objectif, c'est un idéal européen majeur, pourquoi? Parce que sinon en effet les délocalisations vont continuer au sein même de l'Europe, et c'est ça qui est insupportable pour les salariés français, c'est de voir qu'aujourd'hui, tenez-vous bien, aujourd'hui, une entreprise qui quitte la France et qui va dans un pays situé le plus à l'est de l'Europe reçoit de l'Europe des fonds européens. Et bien ceci doit cesser. On ne peut pas accepter qu'il y ait au sein même de l'Europe des délocalisations pour aller vers les pays à bas salaires. Et donc l'idée même qu'il puisse y avoir d'abord l'idée fondamentale que dans chaque pays doit définir un salaire minimum c'est une question de protection sociale des salariés, et j'espère que l'organisation européenne, la confédération européenne des syndicats de salariés qui a commencé à discuter sur ces questions-là sera encouragée à continuer sur ces discussions. Mais il y en a bien d'autres, attendez, il y a la question de protection de la santé, il y a la question de l'accès à un certain niveau de retraite, il y a tout l'éventail des droits sociaux qui doit progressivement constituer le nouveau modèle social européen. Je suis d'accord avec vous ça ne va pas se faire du jour au lendemain mais l'idée même que politiquement on affirme qu'au sein de l'Europe l'objectif de l'Europe c'est l'amélioration de la situation et du pouvoir d'achat des salariés, ça me semble absolument essentiel quant à l'euro, mon objectif c'est de ça n'est certainement pas de faire un euro faible, mais quand même ça n'est pas incompatible d'avoir un euro fort plus un objectif de croissance et un objectif de lutte contre le chômage. C'est ce que fait la banque américaine qui est en dialogue permanent avec le gouvernement américain. Pourquoi aujourd'hui ne pas imaginer, et c'est l'objectif de la réforme de la banque centrale européenne qu'il y ait trois objectifs; le maintien de la valeur de l'euro, la lutte contre le chômage, et la croissance en dialogue permanent avec le gouvernement économique de l'Union européenne qui doit affirmer davantage ces objectifs politiques et ces objectifs économiques. Et ça n'est certainement pas à la banque européenne toute seule de prendre un certain nombre de décisions. Donc ça aussi c'est un constat de la faiblesse de la volonté politique de l'Europe par rapport à la banque centrale qui n’est qu'un outil au service de la construction européenne. Car quand même l'écart de valeur entre le dollar et l'Euro.

P2 : François Bayrou s'inquiète

FB : Je vous invite à regarder le chronomètre du coin de l'œil

SR : Moi je n'ai pas de premier chronomètre, mais vous pouvez parler plus que moi ça ne me gêne absolument pas.

FB : Pour l'instant c'est pas tout à fait le cas.

SR : Le prix de l'airbus contenu du taux de change entre l'euro et le dollar a augmenté de 30% tout est dit par rapport à la gestion en effet et aux objectifs de la banque centrale européenne.

P2 : merci Ségolène Royal, et réponse de François Bayrou, également sur l'adhésion à la Turquie et pour finir très rapidement ce chapitre européen

FB : Il y aurait beaucoup à dire sur toutes ces affirmations. La première c'est que moi je ne suis pas pour qu'on présente les pays de l'est européen comme des ennemis de l'intérieur. Je ne suis pas pour qu'on montre du doigt toute installation d'entreprise, j'ai vécu en première loge ce que c'est que d'avoir à côté de soi, c'était l'Espagne et le Portugal, des pays en retard de développement et puis qui tout d'un coup ont rattrapé leur retard de développement parce qu'en effet ils avaient des conditions qui attirait l'activité chez eux, ça a été un bien fait pour nous. Je suis un élu des Pyrénées comme chacun sait donc frontalier, ça a été un bien fait pour nous. Ces pays se développeront, et par exemple que Renault ait fabriqué la Logan là-bas, ça a permis à Renault d'avoir la Logan, ils ne l'auraient pas eu autrement. Et donc d'une certaine manière c'est plutôt un plus pour un certain nombre de nos entreprises. Il n'y a pas que des délocalisations horribles, et notamment quand elles se font dans l'espace européen. En revanche il y a des délocalisations inquiétantes lorsque on se trouve devant la concurrence de la Chine, et que la monnaie chinoise comme je crois vous avez eu l'occasion de le dire aussi, et que la monnaie chinoise se trouve tellement dévaluée par rapport à la monnaie européenne, que alors les coûts n'ont plus rien à voir. Et ceci est une question politique qui doit en effet entraîner un gouvernement économique de l'Europe. On a une monnaie commune, on devrait avoir une politique économique concertée et discutée entre nous. Et ceci est un point vraiment extrêmement important de l'avenir. En rester là ça ne serait pas bien.