P1 : S’il vous plaît, arrêtez. Parlons du sujet qui intéresse les Français, leur pouvoir d'achat. Deux pays importants, les Etats-Unis, le Royaume-Uni, se sont engagés à ne plus acheter une goutte de pétrole et de gaz russe. Faut-il faire pareil, doit-on, peut on se passer de cette arme économique de la Russie que sont le gaz et le pétrole ? Valérie Pécresse ?

P2 : Je, je peux compléter en une seconde, comme ça, on va avancer. Euh, comment, est-ce qu'on protège les français de la hausse du pétrole, de la hausse de l'essence ? Peut-être qu'on peut répondre ?

Valérie Pécresse : Aujourd'hui, l'europe n'est pas d'accord pour déclarer un embargo sur le pétrole, sur les achats de pétrole et gaz russes, parce que il y a un certain nombre de pays européens qui sont trop dépendants, mais nous devons sortir, aujourd'hui, de cette dépendance au pétrole et au gaz Russe. Et, pour ça, nous avons une arme, nous avons, nous, l'énergie nucléaire, qui est une énergie totalement décarbonée, que nous devons pousser. Et vous avez vu que les allemands, sur ce sujet, sont en train de changer d'avis, et nous avons aussi la possibilitée de réaliser énormément de de biogaz, avec nos métalliseurs agricole. Donc, oui, y a la possibilité de sortir de la dépendance au gaz, et il va falloir faire des contrats à long terme d'approvisionnement en gaz. Là encore, c'est l'europe qui peut nous y aider, mais il faut, évidemment, à court terme, aider les français, et, vous le savez, à chaque fois que les prix de l'essence augmentent, il y a des taxes qui sont touchées par le gouvernement. Donc, moi, je souhaite que ces taxes, qui sont perçues par le gouvernement, puissent être reversées aux français, et je souhaite aussi la déconnection du prix de l'électricité en France, par rapport au prix du gaz. Ça doit se négocier à Bruxelles. On en a parlé aujourd'hui, au sommet du ppe européen.

P1 : Eric zemmour, vous, président de la République, décrétez vous un embargo total sur le gaz et le pétrole russe ?

Eric Zemmour : On est très peu dépendant, nous, les français, du gaz russe. 

P2 : Comment aidez vous les français ?

Eric Zemmour : C'est pas les mêmes questions. Prenons les mesures d'urgence, les mesures d'urgence, c’est le blocage des prix du pétrole, de, de l'essence à la pompe, à un virgule huit euros. C'est une mesure qui a été prise par monsieur bérégovoy, lors de la première guerre du golfe, en mille neuf cent quatre-vingt-onze. Évidemment, c'est provisoire, et c'est d'urgence. Deuxième mesure que j'avais prévu avant, euh, euh, qui n'était pas dans le cadre de l'urgence, c'est le remboursement, sur le modèle de ce qui se passe, euh, dans les métropoles, vous savez, quand on, les, les, les employeurs remboursent la moitié du passe navigo, du, de la carte pass navigo, des transports en commun. Donc, j'ai proposé de rembourser la moitié des frais kilométriques des dix-huit millions de français qui prennent la voiture pour aller travailler. Alors, maintenant, je voudrais.

Valérie Pécresse : C’est pas vous qui payez, c’est les entreprises.

Eric Zemmour : Ils pourront déduire. Ils pourront déduire de leur base fiscale.

Valérie Pécresse : Ca c’est ma proposition, ma proposition, c'est de défiscaliser les remboursements kilométriques des entreprises.

Eric Zemmour : Je, je sais que vous avez le don de tout vous approprié, comme quand vous nous avez imité sur la proposition d'envoyer monsieur sarkozy en tant qu'émissaire, mais c'est pas grave. 

Valérie Pécresse : La différence c’est que moi je lui en avait parlé avant et que vous, vous l’avez pris en otage.

Eric Zemmour : Je continue à répondre parce que c'est important.

P2 : Oui, mais parce qu'il aurait un sujet, que nous devons aborder à.

Eric Zemmour : Je parle du gaz. Parce que madame pécresse voit les limites de l'europe. Madame pécresse se donne comme modèle, madame merkel, vous l'avez dit mille fois, sauf que, madame merkel, madame

Valérie Pécresse : et Madame Thatcher

Eric Zemmour : Et, madame thatcher, mais, madame thatcher on attendra.

Valérie Pécresse : Quand on change trois fois d’avis sur l’accueil des réfugiés en une semaine, la girouette, c’est vous.

Eric Zemmour : Je n’ai jamais changé d’avis sur les réfugiés. 

P2 : Parlons en des réfugiés

Eric Zemmour : Je veux parler de gaz Parce que c'est madame merkel qui a arrêtée, le, le nucléaire, alors que madame pécresse, elle, en deux mille dix-huit, disait qu'il, qu'il fallait sortir du nucléaire, et qui pousse les énergies renouvelables, alors que ce sont les énergies renouvelables comme, l'éolien, euh, euh, qui oblige à aller chercher le gaz, et ce qui fait qu'aujourd'hui, les allemands sont dépendants à soixante pour cent de leurs gaz. Et, deuxièmement, c'est l'europe. C'est parce qu'on s'est agrégé à l'europe qu'on a pas pu profiter de la spécificité française et du nucléaire. D'ailleurs, je pense que vous étiez membre du gouvernement, puisque c'était en deux mille onze, madame pécresse, et c'est à cause de ça qu’on paye aussi cher.
