P1: La france, l'europe vit aujourd'hui sa plus grave crise de réfugiés, depuis mille neuf cent quarante-cinq. C'est les nations unies qui nous le disent. A ce jour sept mille cinq cents réfugiés ukrainiens, sont arrivés en France. Le gouvernement prévoit cinquante mille, cent mille réfugiés ukrainiens à terme. Faut-il les accueillir chez nous à bras ouverts ?

VP :  Moi, je suis fidèle, euh, à la tradition chrétienne et humaniste de la france en ce qui concerne l'asile. Quand un peuple subit la guerre sur son sol, quand il est persécuté, il doit avoir une autorisation temporaire de séjour dans notre pays. Et, moi, je ne varie pas là-dessus, parce que ce sont mes convictions. 

P2 : Vous avez une phrase, éric zemmour, pendant, vous étiez au salon de l'agriculture, vous avez dit, euh, ce qui se passe en ukraine nous détourne, euh, de l'essentiel. Notre véritable problème, ce n'est pas l'est, c'est plutôt le Sud

EZ : Je ne parlais pas de cela. Je parlais de stratégie, mais je vais, je vais répondre à votre phrase, vous inquiétez pas, mais je voudrais répondre à Madame Pécresse.

P2 : Madame Pécresse est un petit peu en retard, donc, il faut laisser. Euh, allez-y, allez-y.

EZ : Euh, ce que je j'ai dit, j'ai dit que les réfugiés ukrainiens voulait aller en pologne, et je le répète.

VP : C’est faux, il y en as des milliers qui veulent venir en France.

EZ : Vous m'interrompez tout le temps. Donc, l'essentiel, ils veulent aller en pologne, tout simplement parce que ce sont des femmes et des enfants, qui sont près de leur mari, et de leur père, ou de leur fils, qui se bat. Donc ils ne veulent pas aller loin, et c'est pour ça que j'ai proposé d'aider les polonais, et madame pécresse, c'est pour ça que j'ai proposé que l'europe supprime les scandaleuses, euh, amendes, qu'ils ont infligé à la pologne. Par ailleurs, par ailleurs, mais, oui, pour aider les polonais.

VP : Rien à voir. L’état de droit vous connaissez pas.

EZ : Pas rien à voir. 

P1 : Eric Zemmour, vous allez être astreint de brièveté, parce que madame pécresse est très en retard. Madame Pécresse.

EZ : J’ai pas répondu

P1 : En quelque secondes.

EZ : Les réfugiés ukrainiens qui souhaitent venir en France, il y en a très peu. On leur donne des visas au cas par cas. Je signale à madame pécresse que, si, comme l'angleterre,  madame pécresse, que, si, ce sont ses principes d'accueillir des peuples qui sont victimes de la guerre, elle était donc favorable à l'accueil des migrants syriens en deux mille quinze, comme son modèle, madame merkel, qui en a accueilli un million. Il faut être cohérent avec ses principes, madame Pécresse. Donc, à chaque fois qu'il y aura une guerre, vous accueillerez tous les migrants qui sont victimes de cette guerre, d'où qu'elle vienne, Madame pécresse, il faut le dire aux français, parce que, là, ils seront intéressés, parce que, là, vous comprenez, là, aujourd'hui, ce sont des ukrainiens, qui sont des chrétiens, des européens. Alors, évidemment, on se sent proche d'eux, et moi aussi, je me sens proche d’eux 

VP : pas vraiment, vous en voulez pas.

EZ : Je les écoutes. Quand il y aura la guerre en syrie, vous accueillerez un million de syriens. Quand il y aura la guerre au mali, vous accueillerez un millions de maliens. Mais, dites-le aux français. C’est tout à fait normal, parceque madame pécresse a une fausse politique de fermeté de l’immigration.

P1 : Madame pécresse ça nous ramène à l'un des concepts préféré de Monsieur zemmour, le grand remplacement, le mot, la terminologie, mais qu'en pensez-vous ? Est-ce que vous vous dites que ça correspond, d'une certaine manière à la réalité, ou que c'est un fantasme ou une vision complotiste.

VP : Avant d'en venir au grand remplacement, il faut quand même en parler, de la politique d'immigration. J'en parlerai, mais, avant, faudrait parler de la politique d'immigration, parce que, monsieur zemmour dit que j'ai une fausse fermeté en matière d'immigration. Vous vous dites immigration zéro, c’est bien ça ? ça veut dire qu'on a plus de chercheurs étrangers qui viennent dans nos laboratoires, ça veut dire, on n'a plus d'ouvriers agricoles qui viennent.

EZ : Oui mais bon

VP : Ne m’interrompez pas, j’ai aussi le droit de m’exprimer.

EZ : Mais je vous en prie madame Pécresse.

VP : Les femmes ont le droit de s’exprimer monsieur Zemmour.

EZ : Là, je l'attendais, celle-là

VP : Pourquoi ? Pourquoi l'attendiez vous ? 

EZ : Parce que vous êtes tellement prévisible.

VP : Vous l'attendiez parce que vous avez dit tellement, vous avez dit tellement, vous avez dit tellement d’horreur sur les femmes.

P1 : Poursuivez votre raisonnement madame pécresse.

VP : Donc, plus de chercheurs étrangers dans nos laboratoires, plus d'étudiants étrangers dans nos écoles, plus, euh, d'aide soignante étrangères dans nos EHPAD, plus de médecins étrangers dans nos territoires ruraux, tout ça est absolument impossible, de toutes les façons. Immigration zéro, personne ne l'a fait, personne ne la fera jamais. Donc, vous serez un président impuissant, et, je dirais même. Regardez, regardez la, la seule personne qui l'a, qui l’a fait, c'est boris johnson, qu'il a tenu trois mois, parce qu'il avait plus de chauffeurs routiers, et il avait plus personne pour ramasser les pommes de terre dans les champs. Donc, moi, j'ai les solutions, j’ai les solutions, les vraies solutions, qui sont, qui nécessiteront d'ailleurs beaucoup de courage pour être mis en œuvre en matière migratoire. C’est les quotas migratoires, c'est une loi constitutionnelle, adoptée par référendum. Avec des quotas et un principe très simple. Zéro, les clandestins, les clandestins, rentrent chez eux, et les pays qui refusent de reprendre leurs clandestins, c'est zéro visas. Zéro visas de travail, zéro visas de regroupement familial, zéro visas étudiants. Et l'intérêt, c'est quoi ? Eh bien, c'est de pouvoir faire un donnant-donnant avec les pays d'origine, c'est de ne pas traiter le japon, qui ne pose aucun problème migratoire, avec le, avec le mali, qui, aujourd'hui, donne zéro visa consulaire pour récupérer ces clandestins, alors que nos militaires ont payé le prix du sang pour défendre le peuple malien, avec cinquante-huit militaires français tués. Donc, moi, ce que je souhaite, aujourd'hui, c'est cette politique de quotas. Ça permet de choisir qui on accueille, et, dans les métiers où on en a besoin, eh bien, on fera venir des personnes dont on a besoin. Et le regroupement familial automatique c'est terminé. Aujourd'hui, on le réduit, on le réduit, avec un test de français obligatoire et un examen réussi, avec des obligations de revenus, avec une obligation, aussi, d'assimilation, et on met fin au droit du sol obligatoire, automatique. Et la, la nationalité française, elle se demande à dix-huit ans, et on donne des preuves d’assimilation.

P1 : Merci, mille mercis.

EZ : Je répond à ca.

P1 : Non non non non, un tout petit instant. Restez avec nous. Nous poursuivons ce passionnant débat sur LCI, sur le canal 26, nous allons parler immigration, sécurité, économie, à tout de suite.

P2 : Nous nous retrouvons. Euh, éric zemmour, vous vouliez répondre. L’immigration zéro, c'est un slogan, dit valérie pécresse.

EZ : Avec, la politique de madame pécresse, euh, c'est même plus qu'un slogan, c'est, c'est une contradiction, dans les termes. madame pécresse, dit deux choses. Elle fait semblant d'être dure sur les droits que l'on a donné aux étrangers, de faire venir leur famille, euh, euh, et et autres personnes. En vérité, vous l'avez entendu, et je voudrais dire aux français à quel point vous êtes, vous savez, comme ces grandes publicité, on voit écrit, en gros, réduction de vingt pour cent, solde, et puis, en tout petit, euh, le mardi matin, entre onze heures et midi, euh, euh, et encore, les jours, euh, fériés. Madame Pécresse, le regroupement familial, avec les contraintes que vous donnez, ça existe déjà quasiment. C'est déjà ce qui existe. Il y a des contraintes de revenus, y a des contrainte de temps.

VP : Pas assez.

EZ : tout ça, c'est du baratin

VP : Y’as pas d’examen de français.

EZ : Oh, c’est dur pour tous les gens qui parlent français, dans toute l'Afrique francophone. 

VP : Et les examens d’assimilation aux valeurs de la république ?

EZ : Les valeurs de la république, vous savez très bien que c'est un examen bidon. Tout ça, tout est bidon chez vous, madame pécresse dans la lutte contre l'immigration, tout est bidon.

VP : mais c'est vous ou tout est bidon, vous arriverez pas à faire l’immigration zéro.

EZ : Après, vous dites, le droit du sol, c'est fini. Euh, mais, mais, vous rajoutez tout de suite, ah, oui, mais, euh, à dix-huit ans, si il parle pas français, et s'ils ont un casier judiciaire.

VP : Obligation d’assimilation.

EZ : Moi, je supprime, je supprime le droit du sol complètement. Moi, je supprime le regroupement familial totalement. Moi, je limite les étudiants, uniquement, les gens qui sont très, très fort. C'est qu'une poignée en vérité, on a, on n'a pas besoin, de tous les gens qui s'inscrivent en première année, et qui payent, en plus, les mêmes droits que les, que les français, que les étudiants français. C'est un scandale, ça. Moi, je continue, j'expulse les délinquants étrangers.

VP : Moi aussi.

EZ : Pas vous Madame pécresse.

VP : Mais après qu’ils aient purgé leur peine.

EZ : Je déchois de la  nationalité les délinquants bi nationaux, et, puis, je les expulse. Vous ne le faites pas. Par ailleurs, je, j'enlève les prestations sociales, non contributives, comme on dit, c'est-à-dire le rsa, l'allocation logement, le minimum vieillesse, euh, aux étrangers, non-européens, vous ne le faites pas. Ou plutôt, parce, que vous êtes très habile, ou, plutôt, euh, vous, essayez de tromper les gens. Vous dites, ah, oui, non, on enlève les prestations sociales, non contributives, aux étrangers non européens mais, s'ils ont une présence en france de cinq ans, alors là, on leur donne les prestations.

VP : Oui c’est ça.

EZ : Moi non, ils n’auront pas les prestations sociales. La vérité, madame pécresse, et  je finis sur les quotas, parce que, ça, c'est l'embrouille suprême. En vérité, qu'est ce que nous dit, madame Pécresse ? Des quotas, en fonction des besoins économiques ? Qu'est-ce que ça veut dire, madame pécresse ? Vous savez très bien que les patrons veulent toujours plus d'immigration, et toujours plus d'immigrés. Donc, en vérité, ce que vous êtes en train de dire aux français, avec ce principe des quotas, c'est que, non seulement vous n'arrêtez pas les droits et l'immigration légale telle qu'on l'a aujourd'hui, deux cent soixante-quinze mille entrées légales en deux mille vingt, mais qu'en plus, vous allez nous rajouter des immigrés de travail alors qu'aujourd'hui, ils ne représentent que quatorze pour cent de cette, cette immigration, légale, et qu'il y a déjà, aujourd'hui cinquante-cinq pour cent des étrangers non-européens qui sont inactifs. Moi, ce que je dis, c'est que, si un étranger est chômeur, au bout de six mois, je le renvoie.

VP : C’est déjà le cas, vous le savez très bien. Quand on a un titre de séjour pour travailler, et qu'on perd son travail, on a plus de titre de séjour, et on rentre.

EZ : C’est pas vrai, ils restent tous.

VP : Vous dites immigration zéro, donc, vous dites plus d'immigration de travail du tout. C’est ce, que vous dites, plus d'immigration de travail. Parceque les patrons demandent toujours plus d’immigrés. Ça veut donc dire que monsieur zemmour va être obligé de forcer, avec des baïonnettes, des français à prendre des emplois qu'ils ne veulent pas prendre aujourd'hui. C'est ça, ce que vous allez faire, avec des baïonnettes, vous allez les forcer ? Donc, ça, c'est absolument impossible, comme boris johnson en a fait l'expérience, en grande-bretagne. Euh, y a des emplois aujourd'hui, qui, malheureusement, ne trouvent pas preneur. Y a énormément, effectivement, de patrons, qui cherchent à recruter, et, pour cela, il faut pouvoir, dans certains métiers, pouvoir faire venir des étrangers, mais on choisit qui.  Et c'est ça la différence. Dans mon système, on choisi qui et on choisi la nationalité, et, je l'ai dit, quand un pays, ne joue pas le jeu, on remet en cause tous les accords signés avec ce pays, et on n'accorde plus aucun visa. Aujourd'hui, emmanuel macron, c'est quand même intéressant. Emmanuel macron a essayé de suspendre les visas de court séjour pour des pays qui ne jouaient pas le jeu. Il a agité un sabre, mais c'était un sabre de bois, parce qu'il n’a pris que les titres de court séjour. Moi, je prendrai les titres de long séjour, et les titres de longs séjours, parce que, de courts séjours, on peut les demander dans un autre pays européen donc, ça a été totalement détourné. Je prendrai les titres de long séjour, et ce sera un donnant-donnant avec les pays. Ça veut dire que je bloquerai les visas pour les pays à problèmes, et je ne les bloquerai pas pour les pays qui n'en posent pas. Si votre fils, monsieur zemmour, épouse demain, une étrangère, comment va-t-il faire ? Vous allez le privé du droit de faire venir sa femme.

EZ : C’est une très bonne question.

VP : Monsieur zemmour nous dit que sa politique va être efficace, mais sa politique va l'amener complètement à l'impuissance. Il dit qu'il veut expulser les clandestins. Et bien, comment feras-t’il atterrir les avions dans les pays d'origine ? Comment vous ferez atterrir les avions, si vous avez pas un accord avec les pays d'origine ? Le sujet, c'est un donnant-donnant, visa contre retour des clandestins. C'est ma politique, et la politique efficace, la vôtre, elle causera du désordre, déchirant la france en deux, parce qu'évidemment, d'un côté, il y aura les étrangers qui sont en situation régulière, et que vous allez priver de tout droit à quoi que ce soit, et, de l'autre côté, eh bien, vous aurez, vous aurez l'impuissance, parce que, c'est ça, vous serez président, impuissant, parce, que vous êtes un idéologue, parce que vous êtes pas dans le concret, parce que vous ne voyez pas la réalité, où on a besoin d'une immigration, de travail dans certains métiers, et on a besoin de ramener les clandestins chez eux, et c'est pour ça, vous n'y arriverez pas, et vous ne le ferez pas.

P1 : Je voulais éclaircir, un point, avec vous, madame pécresse. Chaque année, vous allez demander au parlement d'établir une liste. Nous avons besoin de tant de plongeur dans des restaurants, de tant d'ingénieur électronicien, vous êtes sûre que c’est réalisable ?

VP : De manière pluriannuelle, avec les branches professionnelles, qui font tous des plans prévisionnels de recrutement. C'est déjà le cas aujourd'hui. Elles font des plans prévisionnels. Mais, surtout, l'important, c'est de renégocier les accords bilatéraux avec les pays, pour qu’ils reprennent leurs clandestins. Aujourd'hui, combien y a de de, d'obligation de quitter le territoire français, qui sont exécutées ?

P2 : Douze pour cent.

VP : Douze pour cent, c'était trois fois plus sous nicolas sarkozy. Donc, aujourd'hui, il faut qu'on puisse ramener ces personnes chez elle. Aujourd'hui, rien dans la politique ultra radicale d'éric zemmour, ne permettra de ramener ces clandestins chez eux. Et, par ailleurs, sur le droit d'asile. Moi, je demande que le droit d'asile soit fait à la frontière, pour lutter contre tous ces faux demandeurs d'asile, et on fera, euh, on est, on examinera leur demande dans un délai de un mois, et les faux demandeurs d'asile, ceux qui viennent pour de l'immigration économiques, ils rentrent chez eux. C'est le système grec que je suis allé voir, ça marche. Les grecs ont réussi à faire passer de quatre-vingt mille à moins de dix mille, aujourd'hui, les, euh, les, les clandestins, qui rentrent en grèce.

P1 : Comment faites vous atterrir dans un pays qui ne le veut pas un avion en charter, aurait-on dit, du temps de charles Pasqua, avec des personnes clandestines ?

P2 : Et comment faites vous pour la femme de votre fils ?

EZ : Je résume la politique de madame pécresse. Parce que vous embrouillez tellement que il faut être clair. Madame pécresse, c’est je m'engage à renvoyer les clandestins. C'est la moindre des choses. Elle veut appliquer la loi qui n'est déjà pas appliquée. Mais je ne touche pas à l'immigration, légale, des droits, regroupement familial, étudiants, et je fais venir plus d'immigrés

VP : Je divise par deux les nombres de séjours.

EZ : Madame pécresse je ne vous ait pas interrompue. Donc maintenant je réponds. Je considère que les états qui ne reprennent pas les clandestins s’opposent à la france, donc je prendrais toutes les mesures de coercition. La première, c’est la suppression des visas.

VP : Vous l’aurez déjà fait vous faites immigration zéro.

EZ : Les visas on les donne au cas par cas.

VP : C’est pas l'immigration zéro.

EZ : Vous me laissez jamais finir. Deuxièmement, je saisis les biens des dirigeants étrangers en France. Troisièmement, je bloque les transferts de fonds des immigrés ici, vers la western union des pays des clandestins.

P1 : Donc vous punissez les gens qui sont la en toute légalité.

EZ : Absolument je punis, parce que je vais vous dire pourquoi. Parceque c’est un moyen énorme de financement de ces pays. C'est un des points essentiels de la balance des paiements de ces pays. Et, d'ailleurs, ces pays nous envoient des immigrés, d'abord pour cela, ensuite, parce qu'ils ont une démographie galopante, et qu'ils n'arrivent pas à trouver des emplois pour tout le monde. Et je voudrais dire, euh, à madame pécresse, qui nous dit, on aura plus de médecins, on aura plus de ceci, on aura plus de cela. C'est sûr que, si on n'avait pas suivi, euh, votre politique, euh, la politique de vos gouvernements, et de vos majorité, euh, sur le numerus clausus, euh, on aurait eu plus de médecins, on serait pas obligé d'en importer de d'autres pays. Par ailleurs, moi, ce que je veux, c'est que les français ne s'expatrient plus. Voyez-vous, les jeunes français, j'aimerais qu'ils restent en france, et, pour cela, je veux leur donner l'envie de rester en france, d'abord, parce que, euh, ils seront rassurés sur l'évolution de leur pays, ils ne seront pas sûrs que leur pays, euh, est en train de devenir le liban en grand, euh, et que, euh, nous allons, euh, effectivement, vers le grand remplacement. Ce que vous niez, donc, euh, est, par ailleurs, euh, pour.

P2 : Pardonnez-moi, cette expression, du grand remplacement, gilles, euh, vous en a parlé tout à l'heure. Est-ce que, euh, on a eu parfois le sentiment qu'elle vous mettait un peu mal à l'aise ? 

VP : Pour moi, c’est une théorie complotiste, qui joue sur les peurs, et qui entraîne la haine. Donc, moi.

EZ : C'est pour ça que vous l'avez utilisé. 

VP : Monsieur zemmour je l'ai utilisé. J'ai dit ni grand déclassement avec emmanuel macron, ni grand remplacement avec éric zemmour. Donc, oui, il y a une troisième voie entre éric zemmour, emmanuel macron. C'est la voie de la droite républicaine, celle  qui fait des réformes.

EZ : Qui fait rien depuis trente ans.

VP : J'ai deux minutes et demie de retard, donc, j'aimerais qu'on revienne. Donc, monsieur zemmour vient de nous expliquer qu'en fait, y ferait pas l'immigration zéro

EZ : Absolument pas

VP : Non, que vous alliez donner des visas au cas par cas. Ça veut dire quoi, pour qui ?

EZ : Il n'y a plus de droit

VP : Mais, il y a de droit pour personne. 

EZ : Aujourd'hui, les deux cent soixante-quinze mille entrées illégales sont des droits

VP : Parce qu'on a pas de quotas. On est en immigration subie. Et par ailleurs il a admis qu’il y aura des métiers qui ne pourront plus être pourvus, je pense aux territoires ruraux.

EZ : Il y aura des français.

VP : Mais quand ?

EZ : Vous m’avez comparé, tout à l'heure, à boris johnson. Moi, je ne sors pas de l'Europe. Donc, il y a l'immigration européenne, il y a des polonais, il y, a, euh, des roumains, euh, ça, ce n'est pas de l'immigration extra-européenne, madame pécresse

VP : C'est vrai, et ça ne suffit pas.

EZ : Eh, ben, ça suffira, je vous assure, et les français m’en sauront vraiment gré, à part vous, madame pécresse, qui voulez toujours en rajouter davantage. 

VP : Moi je pense que vous n'y arriverez absolument pas, et je pense que, sur les clandestins, vous n'arriverez pas les renvoyer chez eux.