P2 : En quoi la transition écologique peut-elle nous permettre aussi cette réindustrialisation ? Est-ce que ça compte pour vous ? Est-ce que c'est important, est ce qu'il y a des secteurs sur lesquels vous vous projetez là-dessus ?

VP : Etben, l'urgence climatique, elle nous oblige. Elle est au coeur de mon projet. Moi, ce que je souhaite, c'est zéro carbone en deux mille cinquante. Ça ne peut être atteint qu'avec le nucléaire, c'est obligatoirement aussi, avec des renouvelables. Moi, je n'ai pas de dogme.

P1 : Avec des éoliennes ?

VP : Avec des éoliennes. Mais sur les éoliennes, pas d'éoliennes sans l'accord des populations. Je remettrait en cause les projets qui ne sont pas consensuels aujourd'hui. Mais il y a aussi le biogaz, y a aussi, euh, le solaire, il y a aussi la méthanisation. Et, puis, il faut développer une vraie filière hydrogène, que nous avons tous les moyens, aujourd'hui, pour développer et être leader, et il faut décarboner nos industries, mais ça va avoir, évidemment, un coût pour elles. C'est pour ça que je veux une vraie taxe carbone aux frontières, qui protègent nos industries.

P2 : La transition énergétique, la transition écologique, ça vous dit quelque chose ? En dehors du nucléaire, euh, en dehors de rejeter les eoliennes, en un mot, dans quel secteur vous voyez la croissance écologique ?

EZ : Moi, je pense qu'il faut jamais oublier que nous sommes le pays qui émet le moins de CO2.

P2 : Donc on fait rien ?

EZ : Donc. J'ai pas dit ça, mais je dis que c'est important de le savoir, et il ne faut pas battre sa coupe, et il ne faut pas sacrifier nos industries sur une transition écologique, qui est importante, mais nous sommes loin d'être les premiers à devoir engager cela. Les etats-unis et la chine sont à cinq représentent cinquante pour cent du réchauffement climatique, de l'émission de CO2. Par ailleurs, euh, madame pécresse était contre le nucléaire. Maintenant, elle est pour.

VP : Non c'est faux

EZ : En deux mille dix-huit, mois de mai vous étiez pour les éoliennes, partout. Vous, vous étiez pour les éoliennes partout.

P1 : Un peu de police, Madame Pécresse a du retard sur vous.

EZ : Donc, euh, moi je propose d'abord un grand programme du nucléaire. Depuis des mois, et je vois que Mr Macron, lui aussi, s'applique la dessus, après avoir méprisé la filière du nucléaire pendant cinq ans, après avoir fermé Fessenheim, alors que cette centrale est flamban neuve, elle a été entièrement refaite. Je l'ai visitée, c'est magnifique, c'est un scandale d'avoir fermé Fessenheim. Donc je propose la création de quatorze réacteurs nucléaires. Je propose aussi la fin du programme de monsieur macron qui a prévu la fermeture de douze centrale nucléaire. Nous serons d'accord la dessus Madame Pécresse. Et je suis contre la réduction à cinquante pour cent de la part du nucléaire dans le mixe électrique, vous êtes d'accord avec moi Madame pécresse ?

P1 : Voilà qui est clair.

EZ : Et je suis pour le prolongement des centrales nucléaires jusqu'à soixante ans, car ça va mettre du temps d'en construire d'autres.

P1 : Madame Pécresse, votre réaction ?

VP : Sur le nucléaire je suis d'accord, et sur l'affaire de 2018, monsieur zemmour dit n'importe quoi. Il mélange le document que nous avons fait sur l'île de france, où nous disions que nous n'aurons pas de centrale nucléaire en île de france. En revance, qu'on sanctuariserait le nucléaire de recherche qui existe en île de france, notemment avec le CEA. Donc vous mentez. Mais évidemment, il faut marcher sur deux pieds, le nucléaire et le renouvelables, pas que les éoliennes, il y a le solaire, et par ailleurs, au delà de ça, il y a des filières du futures, l'hydrogène, dont on a pas parlé, et qui est une filière importante. La filière du biogaz.

EZ : C'est vrai, la, madame pécresse a raison.

VP : Moi je voudrais parler aussi, vu qu'on parle d'indépendance énergétique, mais d'indépendance agricole, la guerre en ukraine pose la question de notre souveraineté alimentaire. Emmanuel Macron a laissé l'europe voter un programme qui s'appelle Farm to Fork, de la ferme à la fourchette, qui est un programme qui conduit à la décroissance agricole. Moi je suis une écologiste de résultat, je veux qu'on lutte contre le réchauffement climatique avec les résultats, mais je suis contre la décroissance. La décroissance agricole est particulièrement douloureuse pour nos agriculteurs, je veux non seulement une industrie productive, mais je veux aussi une agriculture de production. C'est absolument indispensable. De la même façon, on a un problème sur la souverainetée cyber. On a pas parlé du tout du numérique dans cette campagne. On parle pas de sujet de la modernité, je veux une france puissante, souveraine. Donc je veux aussi la souverainetée cyber. Les données des français peuvent pas être envoyées sans appels d'offres à microsoft et aux gafam.

EZ : Je suis tout à fait d'accord avec vous.

VP : On a un président qui a fait confiance aux américains. Nous devons bâtir ensemble, brique par brique, un cloud souverain français. Il faut aussi travailler sur la cybersécurité, et qu'on y devienne souverain.

EZ : On a déjà des très bonnes sociétés, on commence bien.

VP : Avec votre projet qui ne fait aucune économie, vous ne ferez pas cette réindustrialisation. Moi je la ferai car j'ai le courage des réformes. Celui qu'emmanuel macron et vous n'avez pas.