P1 : Valérie pécresse, éric zemmour, que vous soyez pugnace, l'un à l'égard, de l'autre, soit. Soyez, respectueux, et faites en sorte que ce débat soit entendu, c’est la moindre des politesses. Aujourd'hui est arrivé un fait, d'actualité important, l'un des douze candidats qualifiés, emmanuel Macron, qui est actuellement en tête, si l'on en croit les sondages, a fait une proposition. Nous sommes dans le domaine de l'économie. Il veut porter l'âge légal de départ à la retraite, à soixante-cinq ans, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui. Vous le savez. Valérie pécresse, vous avez accusé à de multiples reprises emmanuel macron, président de la république, d’avoir cramé la caisse. La, il remplit la caisse. s'il fait cela, il va remplir, a nouveau les caisses de l'assurance vieillesse. Donc, il se repent. Vous appréciez cette, cette mesure à sa juste valeur ? 

VP : Ce qu'on voit c’est que ce qu'emmanuel macron candidat promet, c’est tout ce que emmanuel macron président n'a pas fait. Mais, sur les questions économiques, c'est quand même très important. Euh, parce que je sais que pour éric zemmour, c'est totalement secondaire, puisque, lui, dans son programme, il a cent cinquante milliards de dépenses non financées.

EZ : Pourquoi pas mille milliards tant qu’on y est !

VP : Cent cinquante milliards, c'est les estimations, qu'on fait l’asi ? 

P1 : Il augmente aussi l’âge de la retraite à soixante-quatre ans.

VP : à soixante-quatre ans, mais c'est la seule réforme qu’il fait. Aucune suppression de postes de fonctionnaires, pas de réforme de l'assurance chômage. Aucune réforme courageuse, aucune réforme du rsa. Il faut des réformes pour notre pays.

EZ : Le RSA je l'enlève aux étrangers, c'est pas courageux ça.

VP : des étrangers, il n'y en a que cinq million en france. ça représente que dix pour cent des aides, ça représente quatre milliards. Donc rien n'est financé dans le programme de monsieur zemmour, qui promet des dépenses mirobolantes.

P1 : Revenons à nos moutons, la retraite à soixante cinq ans. Valérie Pécresse, la présidente que vous serez peut être, va t'elle appliquer une réforme qui peut ou prou s'approchera de cela ? Dites vous aux français, moi présidente, la retraite sera à soixante cinq ans ?

VP : Mais, moi, je l ai, j ai dit, déjà, je ferai cette réforme, jusqu'à soixante-cinq ans, sauf pour les français, qui, sont usés par leur travail, ont une carrière longue et pénible. J'ai dit que je ferai cette réforme. J'ai dit que je ferai la réforme de l'assurance chômage, j'ai dit que je ferai la réforme de l'état. J'ai dit que je supprimerai deux cent mille postes de fonctionnaires.

P2 : Mille cent euros de pension minimum dit, euh, emmanuel macron, candidat, vous vous dites mille euros.

VP : Non, moi, je dis le smic net, parce que, avec cette réforme, je peux dégager des, des, des, des ressources, jusqu'au smic net, pour que il n'y ait plus un seul retraités qui partent à la retraite sans le smic net. Et je propose de passer les pensions de reversion des veuves, de cinquante-quatre pour cent à soixante-quinze pour cent pour les veuves qui n'ont pas de carrière complète.

EZ : C'est du copier-coller madame.

P2 : On est pas dans une cour de récréation. On est pas dans une cour de récréation, alors, mais alors, éric zemmour répondez, alors, répondez, et valérie pécresse a dit que vous faisiez pas de réforme de fond, et que vos solution, c'est-à-dire, en gros, supprimer un certain nombre de dépenses liées à l'immigration, ne suffirait largement pas à euh, combler les déficits, et à faire des réformes de fonds.

EZ : J'ai jamais dit cela. Je dis, depuis des mois, euh, je parle de retarder l'âge de la retraite à soixante-quatre ans. Donc, c'est dans la même veine. Euh, ça nous fera, à peu près, selon les calculs, vingt milliards d'économies. Moi, je ne propose pas, effectivement, vous avez raison, j'annonce pas triomphalement, des réductions d'effectifs publics, parce que, euh, j'ai compris, avec la campagne de deux mille dix-sept, que tout ça, euh, n'était que paroles verbales. Euh, vous savez, personne ne les fait, jamais. On promet cent cinquante mille, deux cent mille, trois cent mille, quatre cent mille, et puis, on ne les fait pas. Vous les ferez pas.

P1 : ça se fait monsieur zemmour.

EZ : C'est ce que j'allais vous dire. Je dis, il ne faut pas promettre, il faut, quand on est au pouvoir, faire une évaluation stricte des besoins. Il y a des secteurs, même madame pécresse le reconnaît, où il faudra embaucher, la justice, par exemple, la santé, vous êtes d'accord, au moins, là-dessus. Donc, y aura des secteurs où il faudra voir les sureffectifs, et voir là où on peut supprimer des emplois, et caetera. Mais on ne peut pas le faire comme ça, au doigt mouillé, dire, cent cinquante mille deux, cent mille, tout ça c'est du baratin.

P2 : Mais vous en ferez vous ?

EZ : Oui, mais on, on aura une méthode systématique, et on verra. Pareil pour la décentralisation, je propose de reprendre la réforme de monsieur sarkozy, qui était de confondre, vous vous souvenez, évidemment, euh, le conseiller territorial, qui était le conseil départemental, et le conseiller régional, euh, qui permet, effectivement, des économies. Donc, il y a des économies, il y aura. Alors, je répète, pour les économies, des prestations sociales non contributives aux étrangers, non européens, c'est vingt milliards, pas quatre milliards, madame Pécresse.

VP : Y'as quarante milliard, dix pour cent de quarante milliard c'est quatre.

EZ : Vous comptez que le RSA.

VP : Le RSA c'est déjà comme ça

EZ : Non, le RSA, au bout de cinq ans, ils le touchent. Je suis désolé, au bout de cinq ans de présence, les étrangers le touchent, alors, ne ne ne faites pas la maline, s'il vous plaît. Deuxièmement, enfin, il y a, il y a, il y a, la, la lutte contre la fraude sociale, qu'on peut évaluer à quinze milliards. C'est un un chiffre bas, puisqu'on évalue entre quinze et quarante-cinq milliards, la cour des comptes elle-même. Donc, vous voyez. Il y a, par ailleurs, euh, des économies, euh, budgétaires, à faire, je le répète, donc, c'est tout à fait financé. Par ailleurs, nous avons un programme d'allègement économiques des charges, avec trente milliards de baisses d'impôts, de production, qui vont créer de la richesse. Nous avons un, euh, un, un système de réduction de l'IS, de l'impôt sur les sociétés. Euh, car nous augmentons le plafond, là, qui est aujourd'hui, à trente huit milles, jusqu'à trois cent mille. ça crée de l'activité économiques, ça crée de la richesse.

VP : C'est promesses à gogo, et y a rien.

EZ : Parce que, vous, vous en faites pas, des promesses à gogo, vous avez raison.

VP : Dans votre programme, la CSG et l'hôpital ne sera pas compensé. Moi, je vais vous dire pourquoi, il faut annoncer les deux cent mille suppressions de postes. Parce que, tout ce qu'on annonce pas avant, on le fait pas après.

P1 : Il arrive qu'on prévoit avant et qu'on ne fasse pas après.

EZ : Merci Monsieur Bouleau.

VP : Mais monsieur sarkozy. Nicolas sarkozy, le dernier président qui l'a annoncé, il l'a fait.

P1 : François Fillon avait promis trois cent cinquante mille.

VP : Il a pas été élu.

EZ : Emmanuel Macron avait promis cent cinquante mille.

VP : Je ne suis pas emmanuel macron.

EZ : Vous êtes la même.

VP : Dans ma région, j'ai promis dix pour cent de suppressions de postes. Je les ai fait. J'ai fait deux milliards d'euros d'économies. Pourquoi je parle d'économies ? Parcequ'on peut dire, c'est secondaire l'économie. Mais non c'est pas secondaire. La puissance d'un pays vient de sa puissance économique.

P2 : Personne a dit que c'est secondaire.

VP : Et éric zemmour, avec son programme qui n'est absolument pas financé, est un programme, à un programme.

EZ : C'est pas parce que vous direz n'importe quoi que vous allez finir par le faire rentrer dans la tête des gens hein.

VP : François fillon a dit que l'état est en faillite. C'était il y a dix ans, on a mille milliards de dettes de plus. On est au pied du mur. On a besoin de faire des réformes, et Eric Zemmour à dit, on a pas besoin de réformes.
