P1 : Je voudrais vous emmener sur un terrain sur lequel vous serez peut-être d'accord, en tous cas, sur le constat. Le covid, la pandémie, l'invasion de l'ukraine, nous ont rappelés à nous Français, à tous les téléspectateurs qui nous regardent, à quel point nous étions dépendants économiquement. Les masques, les semiconducteurs, le doliprane, les pastilles d'iode. Beaucoup de choses que nous croyions faite en france, sont, en fait, fait à l'étranger. Valérie Pécresse, comment faites-vous, concrètement, vous, présidente de la république, pour faire en sorte que nous fabriquions à nouveau ces produits, qui sont de nature j'en conviens, très différentes ? Comment fait-on pour réindustrialiser la france?

VP : C'est simple. Avec les économies que je vais faire, je vais pouvoir baisser les impôts de production.

EZ : De combien ?

VP : Je vais aussi débureaucratiser les normes. Je commence par dix milliards, et, ensuite, je vais plus loin. Et vous, vous pouvez toujours promettre des choses, mais c'est rien car les déficits.

P1 : Continuez votre raisonnement madame pécresse.

VP : Pardonnez moi, Eric Zemmour a une technique de débat, ou il vous interrompt sans cesse.

P2 : Tous les deux.

VP : Le sujet, aujourd'hui, c'est qu'il faut complètement changer, simplifier les normes. Il faut débureaucratiser, il faut alléger les procédures, il faut arrêter.

P2 : C'est comme ça qu'on réindustrialise la france ?

VP : Non, c'est comme ça qu'on permet à l'industrie, d'avoir beaucoup plus de, de, de facilités, pour se développer. Et puis, je supprimerai le zéro artificialisation net qui a été voté par emmanuel macron, et qui empêche, aujourd'hui, dans les territoires ruraux, d'implanter des entreprises industrielles. Le sujet, aussi, il est stratégique. Il faut un comité stratégique, et, il faut des fonds d'investissement stratégique. C'est ce que je propose de créer, et, au niveau européen, nous aurons une réflexion pour savoir où, en europe, comment faire un achat, des achats européens, une préférence européenne, et avoir la réciprocité sur nos marchés. Et puis, il faut une taxe carbone aux frontières de l'europe, qui permette, une vraie taxe carbone, qui permettra de protéger, aujourd'hui, nos industries et notre agriculture, qui respecte des normes environnementales beaucoup plus forte que les autres.

P2 : Eric zemmour

EZ : D'abord, je voudrais dire que madame pécresse fait partie de ces élites gouvernementales, puisqu'elle a gouvernée, il y a maintenant quelques années, euh, qui ont bradée l'industrie française, en disant que l'industrie était dépassée, que les services étaient plus important, étaient l'avenir, et que le libre-échange allait tout résoudre. Comme ça, on a transféré toutes nos usines en chine et ailleurs. Oui, vous avez fait partie de ces élite la. Par ailleurs maintenant, il faut réindustrialiser. Il faut ramener des industries en france. Le la première mesure, c'est effectivement, la baisse des charges, puisque nous sommes beaucoup trop imposés, nos entreprises sont beaucoup trop imposées, et, euh, nous n'arrivons pas à être compétitifs.

P1 : Après une heure de débat, vous êtes enfin d'accord sur un point.

EZ : Mais, bien sûr, bien sûr, c'est pour ça que je lui ai demandé, mais je pensais pas que ça allait provoquer son ire. Je lui ai demandé combien elle voulait baisser les impôts de production. Moi, je dis, effectivement, trente milliards.

P2 : Sur combien de temps ?

VP : Avec cent cinquante milliards de dettes de plus.

EZ : Les, trente milliards par an, parce que, tout simplement, euh, si vous voulez, mais nous sommes déjà, avec Soixante-dix milliards d'impôts de production. Nous sommes ceux qui subissons les plus lourdes charges. Vous savez, les impôts de production, c'est les impôts qu'on paye avant même d'avoir fait un bénéfice. Donc, par ailleurs, je le répète, nous allons réduire l'impôt sur les sociétés pour un beaucoup plus grand nombre de sociétés. Ça, c'est la baisse des charges. Enfin, je propose un fond souverain français adossé au livret A. Puisque l'épargne des français est très abondante, je vous propose un fonds souverain, qui pourra investir dans telle ou telle entreprise. Par ailleurs, je propose également des zones, des zones, euh, de, euh, sans fiscalité, zones franche, dans des, justement, les zones où il y a eu une désindustrialisation importante, comme dans le nord, ou ailleurs.

P1 : ça existe déjà.

EZ : Ca existe pas pour l'industrie, ça existe pour les zones franches urbaines. Moi, je parle des zones où il y avait pas d'industrie. Pour l'industrie uniquement, pas pour le reste vous voyez. Par ailleurs, euh, euh, je pense, que, il nous faut, si vous voulez, contrôler beaucoup mieux les investissements étrangers. Euh, je pense que emmanuel macron, euh, ne le fais pas sérieusement. Il a fait des lois, euh, qui se prenait la suite d'autres lois, de mon, monsieur montebourg, et caetera, mais il n'y a pas d'application, et c'est important, parce que nos entreprises

P2 : Vous voulez protéger un certain nombre d'entreprises françaises de l'achat ou de l'investissement des entreprises étrangères ? Comment vous faites ?

EZ : Il y a un comité, et, qui, qui est, euh, rattaché au premier ministre, et qui examine, et qui dit, oui ou non

VP : Ça arrive déjà.

EZ : Oui, non, justement, justement, c'est ce que je vais dire.

VP : Il devait y avoir l'achat de carrefour par une entreprise canadienne, ça c'est pas fait.

EZ : C'est, c'est un cas. Si vous voulez, on ne le fais pas, bercy ne le fais pas. Il y a une loi de prête, donc je dis pas que ça n'existe pas, je dis que bercy ne le fais pas. Et, après, ces entreprises-là, vident la société française de ses savoir-faire et déménage l'usine.

P1 : Certaines ont permis à des entreprises française de se régénérer avec de l'argent venu d'ailleurs.

EZ : C'est pour ça je vous dis qu'il faut un examen précis.

P1 : Très bien.

VP : Alors. Cette mesure figure, évidemment dans mon programme, ça s'appelle le haut conseil économique et numérique.

EZ : Vous savez que j'ai donné mon programme avant le vôtre madame Pécresse.

VP : Pour éviter effectivement le rachat, mais il faut faire aussi autre chose. Il faut qu'on innove davantage. Si on veut industrialiser, il faut qu'on mette le paquet sur la recherche, et une recherche partenariale, entre les entreprises et les chercheurs, public privé. C'est ce qu'on fait les etats-unis, avec ce qu'on appelle la darpa, la, l'agence de recherche finalisée, qui permet de porter des grands projets d'innovation. Moi, je souhaite un grand ministère de l'industrie, de l'énergie et de l'innovation, qui portera ses projets de recherche partenariaux, parce qu'il faut.

EZ : Vous oubliez les transports dans le ministère madame pécresse, vous avez mal lu.
