P2 : Alors, justement, juste un mot sur l'otan et l'union européenne. Euh, vous avez évoqué, euh, vladimir poutine. Euh, éric zemmour, est plutôt pour sortir du cadre de l'otan, du, en tous cas, du commandement militaire, intégré, de l'otan. Euh, est-ce que vous, vous considérez que, euh, l’otan est indispensable, et l'union européenne, aujourd'hui, est indispensable dans notre crise ? 

VP : Éric zemmour est un idéologue, il le revendique lui-même. Il considère que, il faut avoir une idéologie, mais son idéologie, euh, l'a conduit à, à se tromper, sur tout. Se tromper, sur vladimir poutine, sa dangerosité, parce que on avait des signes, on a compris, il y avait des signes avant-coureurs de la dérive de vladimir poutine. Tout ce qu’il a dit sur vladimir poutine, les milices wagner en afrique, et au mali pour déstabiliser la france. Les milices wagner, c'est pas un signe de violence de vladimir poutine ?  la Biélorussie, qui fait un chantage migratoire à l'Europe, pour la mettre à genoux, avec la complicité de Vladimir Poutine.

EZ : Vous ne me ferez pas passer pour un homme de vladimir poutine.

VP : Il y avait des signes avant-coureurs. D'ailleurs, emmanuel macron aurait dû aussi les voir. C'est un des reproches que je luis fait, dans le cadre de cette crise, 

P1 : Valérie pécresse, Valérie pécresse, Eric Zemmour, un peu de politesse.

VP : Eric Zemmour, il s'est trompé sur l’otan, et il s'est trompé sur l'europe, sur l’otan, parce que, oui, il faut que la france reste dans le commandement intégré de l'otan, parce qu'il faut qu'on pèse dans l'otan, et, parce qu'il nous faut maintenant un pilier européen de défense stratégique, dans l'otan, et il faut aussi une europe de la défense, parce que, si on n'est pas au niveau européen, alors on n'arrivera pas à se défendre. Et l'europe, vous savez, Jean Monnet, disait, elle se fera dans les crises. Eh bien, aujourd'hui, on est à un moment charnière pour l'Europe. C'est un moment d'espoir, ou l'europe, enfin, commence à prendre des vrais décisions, pour devenir maître de son destin, avec des etats-unis qui regardent ailleurs. C'est très important, et, là-dessus, vous vous êtes trompés. Moi, je veux une france souveraine. C'est ça ma conviction, une france souveraine, sans l'europe, monsieur zemmour, vous n'y arriverez pas

EZ : Madame pécresse

VP : En un mot, qu'on va parler des crises économiques, et les conséquences économiques

EZ : Pécresse, la gaulliste, qui cite Jean Monnet, son ennemi juré. C'est beau, c'est beau, comme un oxymore, madame pécresse

VP : Le général de gaulle n’a pas fait le choix de l’europe !

EZ : Je ne vous interrompt pas, soyez gentils, arrêter de m'interrompre tout le temps. Madame Pécresse. Le général de gaulle lui-même est sorti du commandement militaire intégré en mille neuf cent soixante-six. Vous l'avez oublié. Quand vous dites, vous êtes pour un pilier européen de la défense dans le cadre de l'otan, vous êtes exactement pour le contraire de ce contre quoi à lutter le général de gaulle toute sa vie. Encore une fois, vous êtes une gaulliste de pacotille. Vous êtes pour le pilier européen de l'otan, c'est-à-dire que vous voulez vous soumettre aux etats-unis dans le cadre de l'europe. Et je vais vous dire, madame pécresse. La défense européenne, c'est une chimère. Vous avez la même chimère que monsieur macron, ça ne m'étonne pas, puisque, de toute façon que vous êtes d'accord avec lui sur tout, et la chimère européenne, parce que les autres n'en veulent pas, madame pécresse. Quand monsieur macron en a parlé, le ministre allemand de la défense lui a dit que c'était une chimère, et que, pour elle, la défense européenne, c'était l'otan, c'est-à-dire les etats-unis d'amérique Pour tous les pays européens.

VP : Mais, on est plus en mille neuf cent soixante-six, et c'est là tout le problème avec vous, c’est que vous rêvez de la france des années soixante.

EZ : Madame Pécresse

VP : Au déjeuner, j'étais entourée de l'ensemble des chefs d'État de la droite républicaine européenne, et nous avons parlé justement, de l'autonomie. Nous avons parlé de l'autonomie stratégique européenne, de cette défense européenne, qu'on doit construire, avec des coopérations d'état à état. Mais c'est là où vous vous trompez complètement, c'est que l'otan n'empiète en rien sur la souveraineté de la france. En rien.

EZ : Quelle Gaulliste admirable

VP : Les Etats-Unis sont en train, aujourd'hui, de se tourner vers la chine. Si l'europe ne prend pas son destin en main, vous le savez très bien, nous ne serons pas en capacité de nous défendre, et nous avons besoin d'une industrie de défense européenne. 
