Dans ce débat, Clémentine Autain, Gabriel Attal et Jordan Bardella parlent des mesures écologiques à mettre en place. Gabriel Attal débute en rappelant que le réchauffement climatique impact déjà les Français et accuse Jordan Bardella et Clémentine Autain de supporter des candidats qui ne veulent pas utiliser les énergies renouvelables et le nucléaire à la fois. Gabriell Attal explique que son gouvernement a déjà mis en place plusieurs méthodes pour combattre le réchauffement climatique, notamment pour aider les gens à acheter des voitures électriques, ou à rénover les passoires thermiques. Clémentine Autain quant à elle fait la différence entre les mesures d'urgences à mettre en place, et les mesures pour assurer la transition écologique, comme l'arrêt des subventions des énergies fossiles. Jordan Bardella explique que le réchauffement climatique vient de l'économie de marché globale, et explique qu'il faut faire du patriotisme économique.
