Dans ce débat, Jordan Bardella et Gérald Darmanin discutent de la conférence de presse de Marine Le Pen d'où une militante écologiste s'est faite expulser. Gérald Darmanin explique que la personne qui expulsait la militante n'était pas un policier mais un membre du service d'ordre du rassemblement national, et accuse Marine Le Pen de ne pas soutenir les policiers. Jordan Bardella débute en expliquant qu'il était nécessaire de stopper la militante, ne sachant pas ses intentions. Jordan Bardella accuse ensuite les médias du traitement que son parti reçoit. Jordan Bardella explique que le président est celui qui attaque la police en parlant de violences policières. Gérald Darmanin explique que Marine Le Pen devrait s'excuser auprès des policiers.
