Dans ce débat, Olivier Véran et Jordan Bardella parlent du pouvoir d'achat. Jordan Bardella commence en disant que le budget de son parti est à l'équilibre. Il présente la baisse de la tva sur les carburants de vingt pour cent a cinq virgule cinq pourcent et annonce l'annulation de la tva sur des produits de première nécessité. Il explique que des économies de seize milliards sont faites en supprimant les aides sociales aux étrangers. Olivier Véran présente ensuite l'augmentation de la pension des retraités français de quatre virgule cinq pourcent, la réindexation des points d'indice des fonctionnaires, ainsi que l'obligation de verser une part des dividendes aux salariés des entreprises. Il présente aussi la prime macron, pouvant aller jusqu'à six mille euros, et annonce, comme Jordan Bardella, la suppression de la redevance tv. Il attaque ensuite Jordan Bardella sur le financement de son projet, en disant qu'il ne pourra pas financer la suppression des impôts aux moins de trente ans, éradiquer la tva sur les produits du quotidien, ainsi que baisser l'âge de la retraite. Jordan Bardella explique qu'il fera des économies sur la fraude fiscale en introduisant des cartes vitales biométriques. Il présente aussi une réforme, qui permettra à un chef d'entreprise d'augmenter de dix pour cent ses salariés, une augmentation exonérée de cotisation patronale. Olivier Véran explique ensuite que si la France a une inflation plus basse, ainsi qu'un chômage plus bas que l'étranger, c'est grâce à l'Union européenne, qui a aussi pu aider la France pendant la crise du COVID. Jordan Bardella répond qu'il souhaite baisser les cotisations à l'UE pour économiser neuf milliards, comme les Pays-Bas l'ont fait. Il estime que l'Union européenne n'a pas aidé la France avec le vaccin, et a participé à détruire les filières agricoles, en acceptant des importations de produits de moins bonne qualité, qui sont moins cher.
