Dans ce débat, Jordan Bardella, Mathilde Panot, et Olivier Véran discutent des stratégies à l'assemblée nationale. Jordan Bardella propose de se concentrer sur les débats à l'assemblée nationale plutôt que sur les manifestations et suggère qu'un référendum sur la réforme pourrait être envisagé. Il souhaite que toutes les oppositions s'accordent sur une motion référendaire commune. Mathilde Panot rappelle que la première motion référendaire à l'étude sera celle de la NUPES et qu'il n'y aura pas besoin de voter pour celle du Rassemblement National. Elle critique l'utilisation de l'article 47-1 qui limite le temps de discussion sur la réforme à l'assemblée. Olivier Véran interroge Mathilde Panot sur sa position sur les coupures d'électricité et la considération du parlement comme une ZAD. Il annonce être contre la motion référendaire. Mathilde Panot condamne les coupures d'électricité et les intimidations faites aux élus. Elle critique également la brutalité du gouvernement et souhaite faire de l'obstruction parlementaire pour laisser le mouvement social s'organiser. Jordan Bardella appelle toutes les oppositions à s'entendre et participe aux débats à l'assemblée nationale. Il condamne toute violence faite aux élus et encourage les manifestations pacifiques. Cependant, il s'oppose aux blocages qui causent des perturbations aux Français. Olivier Véran considère que le nombre de manifestants n'a pas d'importance et qu'il suffit de les convaincre. Il justifie l'utilisation de l'article 47-1 pour la réforme des retraites et affirme qu'il n'aura pas besoin d'utiliser l'article 49-3. Il respecte le droit de grève mais condamne les blocages. En somme, le débat a porté sur les différentes stratégies à adopter à l'assemblée nationale, ainsi que sur les manifestations et les blocages. Les intervenants ont exprimé leurs points de vue divergents et ont tenté de convaincre les autres de leurs positions respectives.