Dans ce débat, Olivier Véran et Jordan Bardella discutent de la situation internationale, et de la guerre en Ukraine. Jordan Bardella commence en condamnant les actions russes, et explique que son parti réclame une enquête de l'ONU par rapport aux actions russes. Il explique aussi qu'il marque une prudence sur les sanctions économiques envers les Russes, qui pourraient se retourner contre les Français. Olivier Véran répond que Jordan Bardella et Marine Le Pen sont des alliés des Russes, qui voulaient utiliser le vaccin spoutnik. Il continue en expliquant qu'il pense que l'Union européenne protège la France, et qu'elle a aidé l'Ukraine humanitairement, en aidant à prendre en charge les réfugiés, en envoyant du matériel, ainsi qu'avec les sanctions économiques. Jordan Bardella nie les relations avec Vladimir Poutine dont il est accusé, et répond que Emmanuel Macron est celui qui est allié avec Poutine, en l'invitant à Versailles. Il explique qu'il ne veut pas sanctionner la Russie, ce qui leur forcerait à s'allier avec la Chine, et qui serait dangereux. Olivier Véran répond que quitter le commandement intégré de l'OTAN est dangereux, et que la Russie est un ennemi de la démocratie qui agresse son peuple.
