Dans ce débat, Eric Zemmour et Jean Luc Melenchon expliquent leur vision de la France en 2050. Selon Eric Zemmour, si le cap est suivi, la France sera un Liban en grand, un pays de communautés qui seront face à face, le peuple français remplacé par un autre. Il se justifie en parlant des manoeuvres militaires suisse et américaine, qui prévoient une guerre civile en France. Il souhaite une révolution populaire. Jean Luc Mélenchon annonce une France engloutie par le réchauffement climatique, avec un million de Français inondé chaque année et des mois de sécheresse tous les ans. Le réchauffement climatique qui sera attisé par le libre échange. Il souhaite poser des objectifs, sortir des glyphosates, et limiter les consommations à facteurs d'épidémies alimentaires. Il souhaite une solidarité des peuples.
