Dans ce débat, Jean Luc Mélenchon et Eric Zemmour parlent du déclassement de la France. Le premier sujet qu'il traite est l'appartenance de la France à l'OTAN. Jean Luc Mélenchon et Eric Zemmour s'accordent sur le fait que la France doit quitter l'OTAN pour créer de nouvelles alliances. Jean Luc Mélenchon veut que la France devienne un espace de créolisation et de culture collective. Il veut que les Français soient les premiers à promouvoir des traités internationaux sur de nouveaux domaines climatique, et sur l'espace. Eric Zemmour, lui, veut développer l'industrie militaire et rechercher des alliances russes en plus des anciennes.
