Dans ce débat, Valérie Giscard D'estaing et François Miterrand débatent de leur bilan économique. Le présentateur débute en demandant à Valéry Giscard d'Estaing si il est prisonnier des échecs de son septennat, et à François Miterrand si il est prisonnier des idées collectivistes de son parti. Valérie Giscard D'estaing débute en expliquant qu'il y a eu une crise mondiale difficile durant son septennat, et qu'il était impossible de s'y soustraire. Il nuance en expliquant que malgré la crise, la france a augmentée sa production plus que tout autre pays industrialisé, et a vu la plus grosse augmentation du niveau de vie et de solidarité des pays industriels. Il explique que la crise a causé une augmentations des prix et du chomage. Finalement, il parle de la stabilisation de la hausse des prix, ainsi que de ses programmes contre le chômage, qui seraient ruinés par le programme de François Mitterand. François Mitterand répond en commençant par expliquer que Valéry Giscard D'estaing c'est toujours trompé durant ses diagnostics. Valéry Giscard D'estaing répond que son septennat a été marqué de deux chocs pétroliers, et que sa politique a résolu les effets du premier, et que le second est entrain d'être résolu. La présentatrice demande ensuite à François Mitterand ce qu'il pense du programme commun et des nationalisations. François Mitterand débute en expliquant que les chocs pétroliers ne justifient pas toute la crise, en citant les royaumes unis, producteurs de pétroles dans une grave crise, et le japon, qui ne produit pas de pétrole et qui n'est pas en crise. Ce a quoi Valéry Giscard D'Estaing inpute le socialisme à l'angleterre et le libéralisme au japon comme la cause de leur résultats respectifs. François Miterrand explique que les crises ont toutes les deux commencées dans les pays lorsqu'ils étaient conservateur, et que les pays en croissance aujourd'hui sont socialiste. Il explique qu'il souhaite nationaliser les banques, et que c'est à l'état d'intervenir dans les secteurs sans concurrence.