Dans ce débat, Valéry Giscard D'Estaing et François Mitterrand expliquent ce qu'ils proposent aux Français. Valéry Giscard D'Estaing débute en expliquant que le débat a présenté deux visions. La sienne, tient à augmenter la liberté et la responsabilité des Français, à débureaucratiser la France. Il explique qu'il souhaite mettre en place des mesures économiques et sociales, favorable à l'emploi des jeunes. Il explique que l'économie française ne résistera pas à une injection de nouvelles dépenses, et qu'il souhaite maintenir les grands principes de la politique extérieur français. Il explique qu'après son septennat, sa vision a changé, celle de François Mitterrand, non. François Mitterrand explique ce dont il aurait voulu débattre, le tiers monde, les mutations technologiques. Il explique ce qu'est la liberté pour lui. Il explique qu'il souhaite un socialisme qui développe la responsabilité des individus, qu'il souhaite développer les droits des hommes et des femmes à disposer d'eux même. Il conclut en expliquant qu'il souhaite un changement pour rassembler les Français.
