Le débat entre Valéry Giscard D'Estaing et François Mitterrand porte sur la majorité présidentielle. Selon Valéry Giscard D'Estaing, son gouvernement a déjà une majorité pour gouverner et appliquer son programme, ce qui n'est pas le cas de François Mitterrand, qui devra dissoudre l'assemblée nationale, et attendre plusieurs mois avant de mettre en place son programme. De son côté, François Mitterrand explique avoir déjà choisis que son premier ministre sera du parti socialiste, et qu'il organisera un vote de confiance, et que le cas échéant, il dissoudra l'assemblée nationale. C'est une certitude pour Valéry Giscard D'estaing, qui explique que l'assemblée n'acceptera jamais un gouvernement avec des ministres communistes et qui appliquera le programme commun.
