Ce débat entre Valéry Giscard D'Estaing et François Mitterrand porte sur les progrès sociaux pour les classes les plus pauvres. Selon François Mitterrand, les français qu'il représente, qui sont d'une caste sociale désavantagée, ont besoin de changement. Il soutient qu'il présente une politique qui défend la france qui travaille. Il accuse Valéry Giscard D'Estaing d'avantager les français les plus privilégiés. Il parle des charges locatives trop lourdes, des augmentations du prix du fioul, de l'augmentation du prix des produits de premières nécessité, de l'inflation, de la différence de traitement des diplômes, ainsi que de son souhait d'augmenter le minimum vieillesse. Valéry Giscard D'Estaing se défend de ses accusations et assure représenter la france qui travaille. Il explique que le progrès économique a profité aux travailleurs, avec l'augmentation du taux de voiture et de postes de télévisions parmis les familles ouvrières. Il parle de la création du smic qui a aidé à faire progresser le revenu moyen, ainsi que de l'effort fait pour aider les personnes âgées. Il explique qu'il y a le plein emploi et parle de son souhait d'aide aux inactifs, et donc aux retraités. Il accuse ensuite François Mitterrand d'organiser la désorganisation de l'économie française avec un programme qui nest pas financé, avec des nationalisations, et la création du déficit budgétaire. François Mitterrand explique que le salaire moyen baisse et que les catégories les plus pauvres se sont appauvries, et cite notamment le nombre de faillites de petites entreprises très élevé.