Dans ce débat, Valéry Giscard D'Estaing et François Mitterrand discutent de la politique étrangère de la France. Valéry Giscard D'estaing débute en demandant à François Mitterrand pourquoi il souhaite interrompre le nucléaire. François Mitterrand se défend en expliquant qu'il souhaite une diversification des énergies, avec plus de charbon et d'énergies nucléaires. Il ne souhaite pas de référendum sur le nucléaire, car il serait impossible avec la constitution actuelle. Il souhaite aussi laisser un droit de consultation aux communes pour l'installation de centrales nucléaires. Valéry Giscard D'Estaing explique que cela existe déjà. Il continue en expliquant qu'il est impossible pour la France d'avoir son indépendance énergétique sans nucléaire. François Mitterrand explique qu'il a un projet aboutissant en 1990 pour l'indépendance énergétique. La présentatrice pose ensuite la question de l'Europe, en demandant notamment aux candidats leurs positions sur l'Angleterre, le Portugal, et l'Espagne dans le marché commun européen. Valéry Giscard D'Estaing explique être pour le maintien de l'Angleterre dans le marché commun tant qu'ils en suivent les règles, et être ouvert à une négociation pour l'Espagne et le Portugal. Il explique ensuite que la politique européenne agricole a accepté une augmentation de douze vigule cinq pour cent des prix, et souhaite continuer. François Mitterrand, lui, est pour le maintien des dix pays dans le marché commun, mais souhaite une diplomatie plus vigilante avec la Grande-Bretagne. Il explique qu'il ne souhaite pas que L'Espagne et le Portugal rejoignent le marché commun sans satisfaire des conditions préalables. Les deux débattent de la résolution des conflits européens avec l'Angleterre, François Mitterrand estimant que Valéry Giscard D'estaing n'a pas été assez ferme sur le débat de la pêche.
