Le débat entre Valéry Giscard d'Estaing et François Mitterrand a porté sur les grands changements politiques et sociaux souhaités pour la France. Valéry Giscard d'Estaing souhaite introduire des changements sans risque, et critique l'approche de François Mitterrand, qui est de simplement proposer plus d'aides sociales que lui. Il souhaite une nouvelle dimension de progrès économique et social, et qu'il n'y aura pas de progrès avec des nationalisations et de la bureaucratie. Il souhaite développer les égalités des chances entre les jeunes Français, créant des mesures pour aider l'emploi des jeunes. Il critique l'approche de françois mitterrand, qui souhaite changer les privilèges des cadres. François Mitterrand explique que la France a été industrialisée à l'aide du travail des Français et à travers de nombreux sacrifices, qu'il y a eu une progression des salaires très lente et une grande hausse des prix. François Mitterrand parle du travail des Français pour la modernisation de la France, et explique qu'il est temps d'utiliser la richesse créée pour aider les catégories les plus pauvres au lieu des privilégiés. Valéry Giscard d'Estaing déplore l'alliance communiste de François Mitterrand, qu'il estime brisera l'outil de croissance française. Valéry Giscard d'Estaing souhaite travailler sur la justice française. François Mitterrand rappelle avoir été le seul à avoir présenté un plan, vivement critiqué par Valéry Giscard d'Estaing, qui explique que le blocage coûte trop cher et ne bloques pas les prix alimentaires et agricoles. François Mitterrand explique que c'est une nécessité et que c'est le gouvernement de Valéry Giscard d'Estaing qui a battu les records de la hausse des prix. Valéry Giscard d'Estaing explique que l'inflation empirera avec la baisse de la TVA qui créera un déficit budgétaire qui n'est pas compensé. François Mitterrand explique que son programme est chiffré et est contenu dans l'excédent budgétaire, car les calculs faits par Valéry Giscard d'Estaing sont faux. Il parle ensuite des ministres communistes et prend l'exemple d'autres pays, et considère que c'est diviser les Français que d'écarter les communistes. Valéry Giscard d'Estaing explique que le parti communiste n'est pas comme les autres, et répond aux exemples de François mitterrand, et qu'on peut avoir le soutien du parti communiste sans le mettre aux commandes. François Mitterrand rappelle que c'est ce qu'à fait le général de Gaulle.
