Dans ce débat, Valéry Giscard D'Estaing et François Mitterrand débattent de la politique intérieure. Valéry Giscard D'Estaing ouvre le débat en expliquant que durant son septennat, il n'y a eu aucune crise importante, ou dissolution, avec une majorité claire, et qu'il n'y a pas de raison de changer. Il finit son tour en demandant à François Mitterrand avec quelle majorité il compte gouverner. François Mitterrand répond en citant Jacques Chirac, et en expliquant qu'il désavouait le plan de Valéry Giscard D'Estaing, qui n'a donc pas de majorité non plus. Il continue en expliquant qu'il aura un gouvernement cohérent qui approuve ses choix. Il explique aussi qu'il souhaite un scrutin proportionnel aux élections législatives. Valéry Giscard D'Estaing répond en expliquant que la majorité des parlementaires ont annoncé qu'ils voteraient pour lui, créent une majorité. Il explique ensuite que le gouvernement de François Mitterrand n'ira pas devant le Parlement, et n'aura donc que le droit de travailler sur les affaires courantes, et qu'il ne pourra pas baisser la TVA ou recruter des fonctionnaires. François Mitterrand répond qu'il dissoudra l'assemblée quand il le souhaite. Valéry Giscard D'Estaing répond que s'il dissout l'assemblée avant les élections législatives, et que les élections législatives lui renvoient la même assemblée, son gouvernement sera désavoué, et qu'il n'aura pas eu le temps de faire de grandes actions. François Mitterrand explique qu'il pourrait quand même hausser le smic, et bloquer les prix. Valéry Giscard D'Estaing explique que François Mitterrand souhaite avoir une majorité avec les communistes. François Mitterrand le nie, il explique qu'il mettra en place un gouvernement socialiste, et voir par la suite si un accord peut être mis en place. Valéry Giscard D'Estaing explique que c'est se voiler la face, qu'il devra dissoudre l'assemblée et s'allier aux communistes, et que dans le cas où cela ne fonctionne pas, il sera entièrement désavoué, et qu'il a donc besoin d'une alliance avec les communistes.
