Dans ce débat, Valéry Giscard D'Estaing et François Mitterand discutent de la politique étrangère de la France. Valéry Giscard D'estaing débute en demandant à François Mittérend pourquoi il souhaite interrompre le nucléaire. François Mitterand se défend en expliquant qu'il souhaite une diversification des énergies, avec plus de charbon et d'énergies nucléaire. Il ne souhaite pas de référendum sur le nucléaire, car il serait impossible avec la constitution actuelle. Il souhaite aussi laisser un droit de consultation aux communes pour l'installation de centrales nucléaires. Valéry Giscard D'Estaing explique que cela existe déjà. Il continue en expliquant qu'il est impoossible pour la france d'avoir son indépendance énergétique sans nucléaire. François Miterrand explique qu'il a un projet aboutissant en 1990 pour l'indépendance énergétique. La présentatrice pose ensuite la question de l'Europe, en demandant notemment aux candidats leurs positions sur l'angleterre, le portugal, et l'espagne dans le marché commun européen. Valéry Giscard D'Estaing explique être pour le maintien de l'Angleterre dans le marché commun tant qu'ils en suivent les règles, et être ouvert à une négociation pour l'Espagne et le Portugal. Il explique ensuite que la politique européenne agricole a accepté une augmentation de douze vigule cinqu pour cent des prix, et souhaite continuer. François Miterrand, lui, est pour le maintien des dix pays dans le marché commun, mais souhaite une diplomatie plus vigilente avec la grande bretagne. Il explique qu'il ne souhaite pas que L'Espagne et le Portugal rejoignent le marché commun sans satisfaires des conditions préalables. Les deux débattent de la résolution des conflits européens avec l'angleterre, François Miterrand estimant que Valéry Giscard D'estaing n'a pas été assez ferme sur le débat de la pêche.