Dans ce débat, Valérie Giscard D'Estaing et François Mitterrand débattent de leur bilan économique. Le présentateur débute en demandant à Valéry Giscard d'Estaing s'il est prisonnier des échecs de son septennat, et à François Mitterrand s'il est prisonnier des idées collectivistes de son parti. Valérie Giscard D'estaing débute en expliquant qu'il y a eu une crise mondiale difficile durant son septennat, et qu'il était impossible de s'y soustraire. Il nuance en expliquant que malgré la crise, la France a augmenté sa production plus que tout autre pays industrialisé, et a vu la plus grosse augmentation du niveau de vie et de solidarité des pays industriels. Il explique que la crise a causé une augmentation des prix et du chômage. Finalement, il parle de la stabilisation de la hausse des prix, ainsi que de ses programmes contre le chômage, qui seraient ruinés par le programme de François Mitterrand. François Mitterrand répond en commençant par expliquer que Valéry Giscard D'Estaing c'est toujours trompé durant ses diagnostics. Valéry Giscard D'estaing répond que son septennat a été marqué de deux chocs pétroliers, et que sa politique a résolu les effets du premier, et que le second est en train d'être résolu. La présentatrice demande ensuite à François Mitterrand ce qu'il pense du programme commun et des nationalisations. François Mitterrand débute en expliquant que les chocs pétroliers ne justifient pas toute la crise, en citant les royaumes unis, producteurs de pétrole dans une grave crise, et le Japon, qui ne produit pas de pétrole et qui n'est pas en crise. Ce à quoi Valéry Giscard D'Estaing impute le socialisme à l'Angleterre et le libéralisme au Japon comme la cause de leurs résultats respectifs. François Mitterrand explique que les crises ont toutes les deux commencé dans les pays lorsqu'ils étaient conservateurs, et que les pays en croissance aujourd'hui sont socialistes. Il explique qu'il souhaite nationaliser les banques, et que c'est à l'état d'intervenir dans les secteurs sans concurrence.
