Dans ce débat, Valéry Giscard D'estaing et François Mitterand débattent de leur plan pour le marché de l'emploi. La présentatrice débute en expliquant que l'emploi était un échec du septennat de Valéry Giscard D'Estaing, et que son nouveau plan déplace les emplois sans en créer. Valéry Giscard D'estaing nie, et commence en expliquant que François Miterrand souhaite nationaliser les banques et onze groupes industriel. Il continue en citant le fait que François Mitterand souhaite arrêter le nucléaire. Il explique qu'il souhaite offrir des formations et des emplois aux 750000 jeunes qui entrent dans le marché de l'emploi, ou des formations, le temps de créer de nouveaux emplois. Il explique qu'il souhaite réduire le nombre de jeune qui entrent dans le marché de l'emploi sans formation. François Mitterand répond en expliquant que les nationalisations datent déjà de Charles De Gaulle, et que de nombreux pays ont nationalisé les banques avec succès. Il continue en expliquant qu'il y a 1.7 million de français au chômage en france, qui montera a 2.5 dans les sept prochaines années. Il explique que soixante pour cent des chomeurs sont des femmes, et que les jeunes ne sont pas indemnisé. François miterrand assure que son plus gros but personnel est les travail sur le chômage, avec notemment la réduction du temps de travail à 35h, négociable, ainsi qu'une retraite à 60 ans facultative. Valéry Giscard d'Estaing répoond qu'il a déjà mis en place plusieurs pactes nationaux sur l'emploi, et que les prévisions sur l'emploi ne fonctionnent pas. Il répond aussi que le chômage augmentera sur François Miterrand à cause de l'augmentation du SMIC, qui sera intenable pour les PME. Il explique aussi le poids que la supression des seuls sur les entreprise aura. Il demande ensuite à François Miterrand quel montant du déficit budgétaire est acceptable, si il souhaite garder le franc dans le système monétaire européen, et avec quel salaire les trente cinq heure seront rémunérées. François Miterrand que sa volontée est d'aller vers la croissance, qui restera dans le système européen. Il explique que le salaire sera ouvert à négociation, mais que tout cela coutera moins cher que les erreurs de Valéry Giscard D'Estaing. Valéry Giscard D'Estaing réplique qu'il a crée une indépendance énergétique pour la france, et que la france n'a jamais été dans une période de croissance négative durant la grande dépression. Le présentateur pose ensuite la question de la fiscalité. Valéry Giscard D'estaing explique la différence entre les programmes fiscaux. François Miterrand souhaite alourdir l'impot sur le revenu, alors qu'il souhaite l'alléger pour les classes moyennes. Il refuse aussi d'augmenter les droits de succession, et ne veux pas supprimer le quotient familial. François Miterrand lui, souhaite mettre en place l'impot sur la fortune pour les fortune de plus de trois millions de francs. Il souhaite alourdir les droits de successions pour les personnes éloignées, et plafonner le quotient familial