Dans ce débat, François Mitterrand et Valéry Giscard D'Estaing discutent de nationalisations. François Mitterrand invoque la constitution, qui explique qu'une entreprise dont l'exploitation a les caractères d'un service public national, doit devenir la propriété de la collectivité nationale. En partant de cela, il justifie la nationalisation des entreprises des sources d'énergie et des moyens de transport, prenant exemple sur les lois d'antitrust des États-Unis. Il accuse Valéry Giscard D'Estaing d'avoir trop d'intérêts particuliers pour faire une politique qui défende les intérêts généraux, en parlant de Dassault et de l'aviation militaire. Valéry Giscard D'Estaing explique qu'il aide l'aviation civile, et qu'il encourage la reconversion des entreprises militaire, et qu'il ne rembourse que sous justification de dépenses. Il continue en expliquant qu'il ne souhaite pas nationaliser Dassault. François Mitterrand explique qu'il compte nationaliser les entreprises qui détiennent des secteurs d'économie de façon monopolistique, en mettant en place une indemnisation des actionnaires.
