Dans ce débat, Valéry Giscard D'Estaing et François Mitterand expliquent ce qu'il proposent aux français. Valéry Giscard D'Estaing débute en expliquant que le débat a présenté deux visions. La sienne, tient a augmenter la liberté et la responsabilité des français, à débureaucratiser la france. Il explique qu'il souhaite mettre en place des mesures économiques et sociales, favorable à l'emploi des jeunes. Il explique que l'économie Française ne résistera pas à une injection de nouvelles dépenses, et qu'il souhaite maintenir les grands principe de la politique extérieur française. Il explique qu'après son septennat, sa vision a changée, celle de François Mitterand, non. François Mitterand explique ce dont il aurait voulu débattre, le tiers monde, les mutations technologique. Il explique ce qu'est la liberté pour lui. Il explique qu'il souhaite un socialisme qui développe la responsabilité des individus, qu'il souhaite développer les droits des homems et des femmes à disposer d'eux même. Il conclue en expliquant qu'il souhaite un changement pour rassembler les français