Dans ce débat, Valéry Giscard D'Estaing et François Mitterrand discutent de la politique étrangère de la France. Le présentateur débute en parlant de L'Afghanistan, et demande quelles sanctions les différents candidats imposeraient à l'URSS. François Mitterrand débute en expliquant qu'il a condamné le voyage de Valéry Giscard D'Estaing à Varsovie, qui cautionnait les actes de l'URSS en Afghanistan. Valéry Giscard D'Estaing répond qu'il est allé rencontrer Brejnev pour discuter de l'invasion, car Brejnev n'aurait pas eu les bonnes informations. Il continue en demandant à François Mitterrand pourquoi il n'a jamais voté pour l'augmentation du budget de défense. François Mitterrand répond qu'il est hostile à l'ensemble des dispositions budgétaire prises par le gouvernement. La présentatrice pose la question des interventions française en Afrique, en citant les situations au Tchad et au Zaire. François Mitterrand estime que la France a déstabilisé le Zaire, et qu'il a déjà dénoncé la situation en centrafrique. Valéry Giscard D'Estaing répond que la situation africaine est différente de la situation européenne, et qu'il estime avoir réussi à gérer la crise au Zaire. Il justifie par la suite la situation en centrafrique en expliquant qu'il n'était pas encore président. François Mitterrand déplore la réduction du poids moral et politique de la France en Afrique, que Valéry Giscard D'Estaing estime être très élevée. Le présentateur demande ensuite aux candidats leur point de vue sur la construction d'une bombe à neutrons. François Mitterrand est contre, estimant qu'il faut une discussion préalable avec les alliés avant de le faire. Valéry Giscard D'Estaing est pour. Finalement, François Mitterrand demande à Valéry Giscard D'Estaing pourquoi il était contre les accords du camp David en Israël. Valéry Giscard D'Estaing répond qu'il estime que ces dispositions n'étaient pas au point.
