Ce débat entre François Hollande et Nicolas Sarkozy porte sur la réduction de la dette. François Hollande débute en expliquant que Nicolas Sarkozy a augmenté de 600 milliards la dette, et propose de faire 40 milliards de prélèvements supplémentaires ainsi que 50 milliards d'économies sur les dépenses. Pour les recettes, il souhaite augmenter les prélèvements chez les ménages avec les plus grandes fortunes, en fiscalisant les revenus du capital au même titre que les revenus du travail, et en plafonnant les niches fiscales. Il souhaite aussi augmenter les prélèvements sur les tranches d'impôts les plus élevées et rétablir l'impôt sur la fortune. Nicolas Sarkozy explique que la dette est justifiée par la crise et sur la chute de l'impôt sur les bénéfices. Il questionne le choix de créer des postes de fonctionnaires à l'éducation après la suppression qu'il a mise en place, ce qui n'aidera pas à réduire la dette. En plus de cela, Nicolas Sarkozy rappelle que la réforme des retraites a réduit le déficit de l'assurance vieillesse, et critique le choix de François Hollande de revenir sur cette réforme et d'augmenter les prélèvements obligatoires. Il rappelle que La France a un impôt sur la fortune avec l'impôt sur la succession, et explique que les prélèvements de l'épargne et du travail sont déjà imposé de la même manière. François Hollande explique qu'il souhaite engager dans l'éducation nationale, qui est en mal depuis la suppression de postes et la suppression des RASED. Pour la retraite, il estime qu'elle est injuste, car elle fait travailler plus longtemps les gens qui ont eu un travail pénible de par le système d'annuités, et souhaite revenir dessus pour que les gens qui ont 40 annuités à 60 ans puissent partir à la retraite. Cette augmentation des dépenses et des impôts interpelle Nicolas Sarkozy, qui rappelle que la France est le pays le plus imposé avec la Suède. François Hollande rappelle que Nicolas Sarkozy a augmenté le taux des prélèvements obligatoires. Nicolas Sarkozy rappelle que la France est le pays avec le plus haut taux d'encadrement scolaire, et qu'il faut augmenter la qualité des enseignants, en augmentant le niveau des formations, les horaires et les salaires. Il explique qu'il souhaite donner plus de temps aux professeurs pour aider les enfants en difficulté, et d'augmenter de 25% la rémunération des professeurs sur la base du volontariat. François Hollande rappelle qu'il veut créer 12000 postes de policiers. Nicolas Sarkozy explique qu'il prends en compte la pénibilité du travail pour l'âge de la retraite avec l'invalidité qui permet le départ en avance. Pour finir, François Hollande répond que la France a le taux d'encadrement dans le primaire le plus bas de l'OCDE, que Nicolas Sarkozy est celui qui a supprimé les formations des enseignants et qu'aucun enseignant ne voudra augmenter ses heures de travail de 50% pour une augmentation de salaire de 25%. Pour les retraites, il explique que les Français qui ont commencé tôt doivent déjà attendre pour avoir 60 ans, et que ce sera plus long encore à 62 ans. Il finit en expliquant qu'il ne gardera pas la règle du non-remplacement d'un fonctionnaire sur deux.
