Dans ce débat, François Hollande et Nicolas Sarkozy discutent de la politique étrangère de la France. Selon François Hollande, après avoir rejoins les interventions militaires en Afghanistan en 2001, il est temps pour la France de se désengager du conflit et de retirer les troupes d'ici 2012, il critique vivement les décisions de Nicolas Sarkozy de rester plus longtemps sur place. Nicolas Sarkozy explique que la décision de partir en Afghanistan était la bonne, et que la France aide à organiser la possession du territoire par les pouvoirs afghans, pour ensuite retirer ses troupes en 2013 avec les États-Unis. Sur les otages, François Hollande explique que seul le président de la République sait quoi faire car il a accès aux informations. Nicolas Sarkozy explique vouloir mettre en place des élections démocratiques, et encourager la coopération entre les pays concernés.
