Ce débat entre François Hollande et Nicolas Sarkozy porte sur l'immigration. François Hollande débute en expliquant que l'immigration n'a pas baissée sous la présidence de Nicolas Sarkozy, et explique qu'il faut baisser l'immigration économique, à l'instar de l'immigration étudiante ou du regroupement familial. Il parle aussi de la demande d'asile et estime que les décisions doivent être faites plus rapidement, car il est difficile d'expulser des gens qui ont été sur le territoire trop longtemps. Nicolas Sarkozy, de son côté, propose de réduire le nombre d'immigrants accueillis en france, ainsi que de mettre en place un juge qui peut expulser les Immigrants en même temps qu'en donnant le droit d'entrée. Il souhaite aussi conditionner le regroupement familial à un examen de français et des valeurs de la républiques, ainsi que conditionner les versements des prestations sociales à une présence de 10 ans en france et cinq années de côtisations. Sur le droit de vote des étrangers aux élections municipale, François hollande explique être pour sous condition de réciprocité. Nicolas Sarkozy explique être contre à cause de dérives communautaires qui pourraient venir avec.