Dans ce débat, François Hollande et Nicolas Sarkozy expliquent quel type de présidents ils seront. François Hollande et Nicolas Sarkozy discutent du type de président qu'ils seraient. Nicolas Sarkozy croit qu'un président doit assumer ses responsabilités et être engagé. Il propose un modèle de croissance basé sur l'économie du savoir et la formation professionnelle. En réponse, François Hollande affirme qu'il serait un meilleur président que Sarkozy, juste et impartial, et prêt à participer à des débats majeurs. Sarkozy attaque ensuite la déclaration de Hollande sur le besoin d'un président "normal", insistant sur le fait qu'il a été impartial et a contribué à accroître l'indépendance de la justice. Hollande accuse Sarkozy de nommer ses amis et insiste sur le fait qu'il ne fera aucune nomination sans l'approbation des deux tiers des commissions parlementaires. Il propose également que le conseil de la magistrature nomme les juges et les procureurs, et que le président n'ait plus le pouvoir de nommer qui que ce soit à la radiodiffusion publique.
