Dans ce débat, François Hollande et Nicolas Sarkozy discutent de leur solution pour le chômage. François Hollande débute en attaquant le bilan de Nicolas Sarkozy, qui a promis une baisse du chômage à 5%, mais qui a fait augmenter le chômage a 10%. François Hollande explique qu'il faut de la croissance, en relançant l'industrie, en créant une banque publique d'investissement pour le développement des entreprises, en modifiant la fiscalité des entreprises pour baisser les taxes sur l'investissement des bénéfices. Il souhaite aussi mettre en place le contrat génération, pour supprimer les cotisations sociales sur les emplois des jeunes si l'on emploie des seniors. Nicolas Sarkozy débute en réfutant les chiffres de François hollande, et en expliquant que le chômage français a moins augmenté que dans les autres pays européens. Il explique que l'Allemagne s'en est mieux sortie car ils ne sont pas aux trente cinq heures. Il répond ensuite aux propositions de François Hollande. Il explique que la banque publique d'investissement existe déjà et que le contrat génération utilisera des fonds publics pour payer des emplois qui existent déjà. Nicolas Sarkozy continue ensuite en proposant ses solutions, qui sont de baisser le coût du travail afin d'éviter les délocalisations, il exonère les entreprises des cotisations familiales. Nicolas Sarkozy souhaite aussi faire un effort sur la formation pour les chômeurs, et faire un emprunt pour favoriser l'investissement. François Hollande répond que ses chiffres sont corrects, et que la France a moins bien performé que l'Allemagne. François Hollande explique que la TVA sociale baisserait le pouvoir d'achat des Français de trois cents euros, et n'aiderait pas assez l'industrie. Nicolas Sarkozy répond que l'Allemagne a mieux performé que la France en faisant l'opposé de ce que propose François hollande. Nicolas Sarkozy explique que la TVA qu'il met en place sur les importations baissera les cotisations des employés agricoles et de l'industrie. François Hollande attaque ensuite les accords de compétitivité emploi, en expliquant qu'il n'y aura plus de durée légale de travail et d'heure supplémentaire. Nicolas Sarkozy défend l'accord en expliquant que c'est ce qui se passe en Allemagne, et attaque ensuite François Hollande en expliquant que ses propositions pour la croissance est une hausse d'impôts de cotisations. Les deux candidats discutent ensuite de la croissance de la France durant la crise. Nicolas Sarkozy explique que la France est le seul pays sans un trimestre de récession depuis 2009, et François Hollande explique qu'en moyenne, l'Allemagne et les États-Unis s'en sont mieux sortis.
