Le débat entre François Hollande et Nicolas Sarkozy porte sur l'Europe. François Hollande déplore l'austérité imposée par le pacte budgétaire européen et souhaite négocier une dimension sur la croissance, sans laquelle les déficits ne peuvent être réduits. Il souhaite pouvoir créer des euro-bounds, mobiliser la banque européenne d'investissement pour financer l'innovation et la recherche, mobiliser les fonds structurels, et créer une taxe sur les transactions financières au niveau européen. Il déplore la banque centrale européenne qui prête à un taux plus bas aux banques qu'aux états, et prends l'engagement de porter un plan de renégociation à l'union européenne. Selon Nicolas Sarkozy, la france n'a jamais emprûntée avec un taux aussi bas, il est en accord avec François Hollande excepté pour les euro-bound, qui forcerait la france et l'allemagne à garantir la dette des autres pays. François Hollande explique que le président doit changer l'orientation de l'europe. Nicolas Sarkozy termine en expliquant qu'il a combattu l'austérité en france avec plusieurs mesures, et qu'il a obtenue de nombreuses concessions de l'Allemagne, et qu'il souhaite renégocier Schengen.