Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent d'écologie et d'énergie. Marine Le Pen débute en expliquant que les politiques de libre échange et d'importation sont la source de 50% des émissions de gaz à effet de serre, et qu'elle souhaite mettre en place une politique de localisme, ainsi que la mise en place de produits français dans les cantines. Emmanuel Macron explique que le plus gros problème d'importation sont les hydrocarbures qui sont au centre du plan de la baisse de TVA de Marine Le Pen. Emmanuel Macron explique qu'il a doublé le rythme de réduction de gaz à effet de serre, et qu'il souhaite mettre en place un premier ministre chargé d'une politique de biodiversité. Emmanuel Macron souhaite aider les rénovations thermiques, ainsi qu'aider les Français à acheter des véhicules électriques. Marine Le Pen accuse Emmanuel Macron de mettre en place une politique écologique punitive, et l'accuse d'avoir fermé la centrale nucléaire de Fessenheim, ainsi qu'avoir arrêté le projet Astrid. Emmanuel Macron explique avoir aidé la restructuration du secteur nucléaire, et explique avoir fermé Fessenheim car la centrale était trop vieille. Emmanuel Macron souhaite améliorer les énergies renouvelables avec les éoliennes en mer et le solaire, et crées en plus de nouveaux EPR. Il accuse ensuite Marine Le Pen de ne pas pouvoir sortir des énergies fossiles et de perdre de l'argent à démanteler des éoliennes. Marine Le Pen explique que tous les pêcheurs sont contre les éoliennes en mer, et que le démantèlement est financé par l'exploitant. Elle explique aussi vouloir développer l'hydroélectricité, ainsi que créer de l'hydrogène vert à l'aide du nucléaire. Emmanuel Macron conclue qu'elle ne pourra pas se passer du renouvelable, car le nouveau nucléaire ne marchera qu'à partir de 2035, et explique que Marine Le Pen n'a pas de plan pour se passer d'hydrocarbure.
