Dans ce débat, Marine Le Pen et Emmanuel Macron débattent de leurs méthodes pour baisser le taux de chômage. Emmanuel Macron souhaite créer une possibilité aux petites et moyennes entreprises de créer des emplois, pour cela, il souhaite créer un droit à l'erreur, il souhaite supprimer la RSI pour les commerçants et les artisans, et changer les droits du travail. Il souhaite aussi donner plus de flexibilité aux petites entreprises, ainsi que de simplifier les procédures administratives. Marine Le Pen elle souhaite baisser les charges des TPE, des PME ainsi qu'une baisse de la fiscalité. En outre, Marine Le Pen attaque Emmanuel Macron pour ne pas avoir mis en place ces solutions pendant qu'il était ministre de l'Économie.
