Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent des institutions. Emmanuel Macron explique être attaché au référendum, qu'il organiserait s'il fallait changer l'organisation de l'Europe. Emmanuel Macron explique qu'il faut rénover la vie démocratique en faisant une révision constitutionnelle en demandant à toutes les forces de l'assemblée de la créer. Emmanuel Macron explique qu'il ne faut pas trop de référendums alors que la participation aux élections est faible, et souhaite mettre en place des orientations politiques qui pourront être déclinées par régions. Marine le pen explique vouloir mettre en place le référendum d'initiative citoyenne, qui permettrait aux Français de proposer l'abrogation de loi ou la création de nouvelles lois. Marine Le Pen souhaite aussi avoir une assemblée nationale plus représentative. Emmanuel Macron explique que le RIC court-circuite l'Assemblée nationale. Marine Le Pen explique que le RIC est soutenu par la constitution.
