Dans ce débat, Marine Le Pen et Emmanuel Macron débattent de leurs mesures pour combattre le terrorisme. Marine Le Pen propose d'expulser tous les fichés S qui ont un lien avec l'islamisme, ainsi que la déchéance de nationalité et le renvoie dans le pays d'origine des déchus. Elle propose aussi d'attaquer le problème à la source avec la fermeture des mosquées salafiste et la création de 40 000 places de prison. Emmanuel Macron débat de l'utilité de la déchéance de la nationalité pour des gens radicalisés qui se suicident pour leurs idées. Il propose une étude chirurgicale des fichés S qu'il souhaite laisser sur le territoire pour la plupart afin d'aider les services de renseignement, la création de 15 000 place de prison, ainsi que la création d'une task force auprès du président qui travaille en ligne et sur place pour endiguer le terrorisme. Pour finir, Marine Le Pen attaque Emmanuel Macron pour ses soutiens de l'UOIF, soutien qu'il dénigre.
