Dans ce débat Emmanuel Macron et Marine Le Pen parlent de la guerre en Ukraine. Le présentateur demande à Emmanuel Macron jusqu'où la France doit aller pour aider l'Ukraine. Emmanuel Macron explique que la France et l'Europe doivent soutenir l'Ukraine, en envoyant des équipements, des aides financières, et en accueillant les réfugiés. Emmanuel Macron explique qu'il souhaite continuer ce qui a déjà été fait, et veiller à ce que les tensions n'escaladent pas. Marine Le Pen explique qu'elle s'accorde avec Emmanuel Macron, et souhaite montrer sa solidarité avec l'Ukraine. Marine Le Pen est pour les aides humanitaires, financières et matérielles, mais est contre la livraison d'arme, et contre le blocage d'importation du gaz et du pétrole russe, qu'elle estime comme blessant plus la France que la Russie. Emmanuel Macron explique que Marine Le Pen ne dit pas la même chose que son groupe parlementaire, et accuse Marine Le Pen de dépendre du pouvoir russe, chez qui elle a emprunté de l'argent. Marine Le Pen explique que ce que dit Emmanuel Macron est faux, et qu'elle n'a pas pris le prêt en France car il lui était refusé.
