Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen parlent de leur mesure contre l'endoctrinement et leur définition personnelle de la tolérance 0. Selon Emmanuel Macron, la source numéro 1 de radicalisation des Français sont les djihadistes, et il souhaite traiter le problème à la source en menant une guerre contre l'Irak et la Syrie. De plus, il parle des terroristes qui sont mentalement instables, et prétend vouloir mettre en place des méthodes préventives, pour cela, ainsi que pour l'endiguement de la création d'enclave qui favorisent la radicalisation. Marine Le Pen répond, elle, en parlant de la position du gouvernement et d'emmanuel Macron dans la radicalisation, avec notamment l'annonce de crime contre l'humanité que la France a fait contre l'Algérie selon Macron. Elle souhaite que la radicalisation soit gérée par les tribunaux, et mettre fin aux associations, notamment sportive qui développent la radicalisation. La seconde question abordée est celle de leur définition de la tolérance zéro. Selon Marine Le Pen, la tolérance 0 est l'application de toutes les sanctions, donc la suppression de la loi Taubira, qui substitue des emprisonnements par des peines plus légères. Elle souhaite remettre en place les peines plancher, la double peine, et augmenter les magistrats, greffier et les places en prison. Emmanuel Macron lui souhaite créer 10 000 postes de policiers et gendarmes, qui traiteront de l'islamisme et des antifa, ainsi que mettre en place une délinquance zéro pour les larcins du quotidien, c'est à dire donner un pouvoir d'amende aux gendarmes pour les vols afin d'éviter les 80% de cas classés sans suite. Il souhaite aussi rendre possibles les injonctions civiles sous 48h et supprimer, lui aussi, la loi Taubira. Marine Le Pen rappelle que la collection d'amendes dans des zones de non droits sont difficiles.
