Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de leur vision pour la retraite. Marine Le Pen débute en expliquant qu'elle souhaite mettre en place une retraite entre soixante et soixante deux ans, avec quarante a quarante deux annuités, afin de laisser les gens qui commencent plus tôt partir plus tôt. Marine Le Pen souhaite aussi garder les dispoositifs de carrière longue. Emmanuel Macron explique qu'il faut financer les progrès de son quinquennat, ainsi qu'augmenter les retraites les plus basses. Emmanuel Macron explique que pour financer les progrès sans augmenter les impôts ou la dette, il faut travailler plus longtemps, et souhaite augmenter l'age de la retraite de quatre mois par an jusqu'à soixante cinq ans. Emmanuel Macron souhaite garder le dispositif de carrière longue et de pénibilité, et supprimer les régimes spéciaux. Marine Le Pen explique qu'Emmanuel Macron a crée six cent milliards de dettes. Emmanuel Macron se défend en expliquant que c'était pour améliorer la sécurité sociale et les collectivités locales, et qu'il a baissé le déficit français avant le COVID et baissé le chômage. Marine Le Pen explique que le chômage n'a pas changé, qu'il y a plus de pauvres, et un déficit de la balance commercial de quatre vingt cinq milliard. Marine Le Pen explique aussi que la productivité française n'a pas assez augmenté en comparaison aux autres pays de l'OCDE, et que quatorze mille cinq cent emplois d'industrie ont été supprimés. Emmanuel Macron explique assumer la dette du covid, qui vient de la solidarité nationale. Emmanuel Macron demande a Marine le pen ce qu'elle aurait fait pour le covid. Marine Le Pen répond qu'elle aurait proposé des fonds propres pour les TPE et PME, et que les prêts accordés par Emmanuel Macron les empêchent d'investir. Marine Le Pen conclue qu'elle n'aurait pas fermé les commerce après le premier confinement.