Dans ce débat, Marine Le pen et Emmanuel Macron débattent de leur méthodes pour baisser les impôts et augmenter le pouvoir d'achat. Emmanuel Macron propose des méthodes pour faire des économies dans le but de baisser les imôts des entreprise et des ménages. Il propose soixante milliards d'économies, pour baisser le déficit de 40 milliards et de 10 milliards les impots et les charges des entreprises. il souhaite aussi supprimer la taxe d'habitation. Marine le pen réfute les possibilitées d'augmenter le pouvoir d'achat de la méthode proposée par Emmanuel Macron à cause de son augmentation de la CSG, qui ferait payer plus les retraités. Marine Le pen propose de baisser les impots de 10% pour les trois premières tranche d'impôt sur le revenu, de rétablir la demi part des veufs et veuve, la défiscalisation des heures supplémentaires, une baisse du prix du gaz et de l'électricité de 5%, une revalorisation des petites retraites, l'augmentation des APL de 25% pour les jeunes,et l'universalité des allocations familiales, toutes ces propositions qu'elle veut faire financer par une contribution sociale à l'importation. Emmanuel Macron signale qu'elle n'a aucune manière de financer toutes ces propoitions, pas même la baisse des charges de l'europe, qu'elle prétend faussement être de 9 milliards, ou l'immigration.