Dans ce débat, Marine Le Pen et Emmanuel Macron débattent des semaines de 35h. Les deux candidats ne veulent pas changer la durée légale de 35h par semaine, cependant, Marine Le Pen souhaite laisser une possibilité de négociation par branche, et Emmanuel Macron par entreprise. Marine Le Pen est contre les négociations par entreprise qui créerait une concurrence nationale déloyale. Emmanuel Macron répond que les TPE et PME veulent plus d'adaptation et que ces négociations les aideraient à obtenir ce résultat. Ils parlent en suite de leur visite à l'entreprise Whirlpool, ou Marine Le Pen a proposé de taxer les entreprises qui délocalisent, elle souhaite aussi mettre en place un fond souverain qui interviendrait lors des dossiers comme le dossier vivarte, ce que Emmanuel Macron rappelle existe déjà sous la forme de l'agence des participations de l'état.
