Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de la laïcité. Marine Le Pen débute en expliquant qu'elle souhaite lutter contre l'islamisme, une idéologie qui attaque les fondements de la république. Marine Le Pen souhaite expulser les étrangers en France fichés, et fermer les mosquées radicales. Marine Le Pen est pour l'interdiction du voile dans l'espace public. Emmanuel Macron répond qu'elle confond les problèmes, et que la laïcité n'est pas un combat contre la religion. Emmanuel Macron estime qu'il est impossible d'interdire les voiles, car il faudrait trop de policiers. Il accuse ensuite Marine Le Pen de ne pas avoir voté les lois permettant de fermer les associations islamistes. Marine Le Pen explique que c'est son projet, et explique que sa loi n'a servi à rien. Elle accuse Emmanuel Macron d'avoir eu le pire bilan des quinze dernières années pour l'immigration. Marine Le Pen souhaite créer un référendum sur l'immigration, pour réviser la constitution, supprimer le droit du sol, et introduire la priorité nationale au logement et à l'emploi. Elle souhaite aussi interdire la régularisation des clandestins, et modifier le droit d'asile, qui devra être effectué dans les consulats en dehors de France. Emmanuel Macron explique qu'il faut garder le droit d'asile, mais le résoudre plus rapidement, pour aider à l'expulsion. Il explique aussi qu'il est pour l'immigration économique, et qu'il souhaite réformer Schengen pour arrêter l'immigration clandestine.
