Dans ce débat, Marine Le Pen et Emmanuel Macron parlent de leur projet pour la protection sociale. Pour Marine Le Pen, le système de protection sociale est en danger. Elle souhaite faire des économies à l'aide de méthodes numériques, ou de vente de médicaments à l'unité, et s'accorde avec Emmanuel Macron sur le problème de la désertification, problème qui touche les campagnes. Marine Le Pen souhaite augmenter le numerus clausus, augmenter le nombre de docteurs dans les campagnes en mettant en place des stages d'internats. Elle souhaite aussi baisser la fiscalité pour les médecins à la retraite, et elle souhaite aussi baisser le coup des médicaments, chose qu'Emmanuel Macron montre être impossible car 80% des médicaments sont importés en France, est seront donc surtaxé par Marine Le Pen. Emmanuel Macron lui souhaite mettre en place des maisons pluridisciplinaire de santé pour augmenter la continuité des soins. Il souhaite aussi une clarification de la relation entre sécurité sociale, mutuelle et professionnels, pour obtenir des prise en charge comparable entre personnes.
