Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent des nouvelles technologies. La présentatrice débute en expliquant que la France ne crée plus de nouvelles technologies et demande à Marine Le Pen ce qu'elle souhaite faire. Marine Le Pen explique que l'Europe aurait dû lancer le Google européen depuis des années, pour garder les données sur le territoire européen. Elle souhaite mettre en place une politique d'innovation au niveau européen. Emmanuel Macron débute en défendant le bilan de la France, qui est le pays avec le plus de startup d'Europe. Emmanuel Macron justifie l'absence de grande innovation technologique sur la petite taille du marché français, et explique qu'il souhaite faire du marché domestique l'Europe entière. Emmanuel Macron explique qu'il faut aider les entrepreneurs. Il continue en expliquant que l'Europe a mis en place des lois pour protéger les données, et que l'Europe aide à réguler les compétiteurs. Marine Le Pen répond que l'Union européenne n'est pas à l'origine d'Ariane et d'Airbus, et explique que le problème de l'économie française est l'absence de hausse de productivité. Elle justifie cette absence par la création d'emplois uberisés qui ne créent pas de richesse. Elle explique qu'avant de créer un Google européen, la France devrait déjà essayer de mettre en place une couverture numérique sur l'ensemble du territoire.
