Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine le Pen parlent de leurs propositions pour améliorer le pouvoir d'achat. Marine Le Pen débute en expliquant que les Français estiment avoir perdu du pouvoir d'achat. Marine Le Pen explique qu'Emmanuel Macron a mis en place la taxe carbone et a baissé les APL. Marine Le Pen explique qu'elle souhaite baisser les dépenses contraintes, et baisser la TVA sur l'énergie de vingt à cinq point cinq pour cent. Marine Le Pen souhaite restituer la demi part fiscale aux veufs et veuves, et exonérer les moins de trente ans d'impôts sur le revenu, elle souhaite aussi accorder une part pleine fiscale aux familles dès le deuxième enfant, ainsi que soutenir la valeur travail. Marine Le Pen souhaite aider les personnes vulnérables en revalorisant l'allocation adulte handicapé, et en indexant les retraites sur l'inflation. Emmanuel Macron commence en expliquant que le pouvoir d'achat a augmenté selon l'INSEE. Emmanuel Macron explique qu'il souhaite continuer le bouclier pour bloquer les prix de l'électricité et du gaz, qui est plus efficace que la baisse de la TVA. Il explique que le bouclier n'est pas une mesure pérenne, et sera arrêté après la crise. Emmanuel Macron explique que la baisse de la TVA aidera les distributeurs plus que les consommateurs, et qu'il souhaite utiliser les recettes de la TVA pour la transition énergétique. Emmanuel Macron souhaite augmenter le smic de 34€ par mois, augmenter les plus petites pensions de retraites à 1100 euros, et mettre en place le dividende salarial, qui force au patron a verser de l'intéressement à ses salariés s'il verse des dividendes, jusqu'à 6000€ sans charges. Marine Le Pen explique ne pas être contre le bouclier, mais qu'elle souhaite une mesure pérenne en sortant du marché européen de l'électricité. Marine Le Pen souhaite aussi geler les cotisations patronales de tout patrons augmentant les salaires de 10%. Emmanuel Macron explique que cette augmentation, comme sa prime n'est pas systématique, et qu'elle incentivise simplement. Marine Le Pen souhaite bloquer les prix de cent produits de première nécessité si l'inflation est supérieure d'un pour cent à la croissance. Emmanuel Macron explique qu'il faut réformer le marché européen de l'énergie, ce qu'il fait. Il explique aussi qu'il souhaite mettre en place le chèque alimentaire à la place de la baisse de la TVA qu'il estime injuste, car elle ne cible pas les plus pauvres. Marine Le Pen explique que l'augmentation du prix des carburants a créé le problème du pouvoir d'achat, et que les chèques sont inflationniste, contrairement à la baisse de la TVA. Emmanuel Macron explique que c'est faux, et compare les résultats de l'inflation française à celle des pays voisins.
