Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de sécurité. Marine Le Pen débute en expliquant qu'avec le pouvoir d'achat, la sécurité est au sommet de ses préoccupations. Elle explique qu'elle souhaite régler le problème de l'immigration en proposant un référendum aux Français. Marine Le Pen souhaite renvoyer les clandestins et les délinquants, et améliorer la fermeté dans le domaine de la justice. Elle souhaite réarmer la police et mettre en place la présomption de légitime défense. Marine Le Pen explique qu'elle souhaite arrêter les aménagements de peine, et qu'elle souhaite construire vingt cinq mille places de prison. Emmanuel Macron commence en défendant son bilan, il explique qu'il a créé dix mille postes de policiers et de gendarmes, et qu'il a augmenté les moyens de la justice de trente pour cent en deux ans, avec la création de neuf milles magistrats. Emmanuel Macron souhaite maintenant baisser les féminicides qui sont majoritairement intrafamiliaux. Emmanuel Macron explique qu'il a investi et formé des gens pour les aides aux plaintes, et qu'il a créé deux cents brigades de gendarmeries pour aider les zones rurales. Emmanuel Macron souhaite améliorer la cyber sécurité, en formant mille cinq cents cyberpatrouilleurs. Il souhaite aussi faire que la justice pour les mineurs se passe plus vite, et mettre en place des lieus de rétention en environnement militaire.
