Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de leurs mesures pour améliorer le système de santé français. Emmanuel Macron débute en expliquant qu'il a pris des décisions en 2018 pour mettre fin au tarif hospitalier et au numéro clausus. Emmanuel Macron explique qu'il a investi dix neuf milliards dans les hôpitaux et qu'il a revalorisé les salaires. Il souhaite continuer d'investir dans l'hôpital. Marine Le Pen explique qu'Emmanuel Macron a attendu les crises pour pouvoir agir sur l'hôpital, et qu'il a licencié quinze mille soignants. Marine Le Pen souhaite investir vingt milliards d'euros sur cinq ans, dix milliards pour la revalorisation du personnel et du salaire, ainsi que pour l'embauche, et dix milliards pour acheter du matériel. La présentatrice demande ensuite comment améliorer les conditions de vie pour les personnes âgées. Marine Le Pen explique qu'il faut faire contrôler les EHPAD, mettre en place des médecins coordinateurs et des infirmières présentes toute la journée, ainsi que mettre en place un modèle public. Emmanuel Macron explique que les personnes âgées souhaitent vieillir chez elles, et propose d'apporter des aides pour aménager les logements, ainsi que pour améliorer les conditions de travail des aides de vie. Il propose aussi d'engager cinquante mille infirmiers et aide soignants.
