Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de sécurité. Marine le pen débute en expliquant qu'avec le pouvoir d'achat, la sécurité est au sommet de ses préoccupations. Elle explique qu'elle souhaite régler le problème de l'immigration en proposant un référendum aux français. Marine Le Pen souhaite renvoyer les clandestins et les délinquants, et améliorer la fermetée dans le domaine de la justice. Elle souhaite réarmer la police et mettre en place la présomption de légitime défense. Marine le pen explique qu'elle souhaite arrêter les aménagement de peine, et qu'elle souhaite construire vingt cinq mille places de prison. Emmanuel Macron commence en défendant son bilan, il explique qu'il a créés dix mille postes de policiers et de gendarmes, et qu'il a augmenté les moyens de la justice de trente pour cent en deux ans, avec la création de neuf milles magistrats. Emmanuel Macron souhaite maintenant baisser les féminicides qui sont majoritairement intrafamiliaux. Emmanuel Macron explique qu'il a investi et formé des gens pour les aides aux plaintes, et qu'il a crée deux cent brigades de gendarmeries pour aider les zones rurales. Emmanuel Macon souhaite améliorer la cyber sécurité, en formant mille cinq cent cyberpatrouilleurs. Il souhaite aussi faire que la justice pour les mineurs se passent plus vite, et mettre en place des lieu de rétention en environnement militaire