Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de leur vision pour l'union européenne. Emmanuel Macron explique qu'il crois en l'europe, pour son role pendant l'épidémie du covid, pour la mutualisation des dettes, et la mise en place d'une europe de la défense. Marine Le Pen explique que la souveraineté européenne n'existe pas car il n'y a pas de peuple européen. Marine le pen explique qu'elle souhaite modifier l'union européenne, et explique ses désaccords avec la politique des travailleurs détachés, qui ne paient pas d'impôts en france, et à la agricole, qui baisse la production agricole européenne. Emmanuel Macron accuse Marine Le Pen d'avoir changé d'avis, et explique qu'elle ne pourra pas appliquer ses mesures. Il explique s'être battu pour la PAC, et essaie d'améliorer les conditions pour les agriculteurs. Marine Le Pen explique que le travail détaché crée une préférence étrangère. Emmanuel Macron répond que l'inverse est impossible, car on ne peut pas faire de préférence nationale à l'emploi. Marine Le Pen explique que pour elle, la france est une puissance mondiale, et qu'elle veut faire des accords avec l'afrique. Emmanuel Macron explique qu'il est celui qui a recrée des alliances africaines.
