Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de leurs visions pour l'éducation française. Emmanuel Macron explique qu'il a déjà investi dans les petites classes, et qu'il souhaite remettre les fondamentaux au bac, ainsi qu'instaurer la demi heure de sport quotidienne. Il souhaite aussi investir dans les classes de sixième et de seconde, ainsi qu'améliorer l'orientation en cinquième. Il souhaite aussi réformer le lycée professionnel, et rendre les stages payés. Il propose une réforme universitaire, pour aider les étudiants à étudier grâce à des baisses de prix des mutuelles et de la sécurité sociale étudiante, ainsi qu'en accompagnant les étudiants pour trouver des logements. Il explique vouloir fixer des objectifs nationaux, décliné localement, ainsi que revaloriser les salaires des professeurs. Marine Le Pen explique qu'elle souhaite revaloriser les filières professionnelles, l'alternance et l'apprentissage en augmentant leur salaire. Marine Le Pen souhaite aussi créer un complément de salaire pour les étudiants, ainsi que mettre en place la gratuité des trains aux heures creuse pour les jeunes. Elle souhaite le retour des filières au baccalauréat, et revaloriser les salaires des professeurs de trois pour cent par an. Elle souhaite aussi améliorer la sécurité à l'école. Emmanuel Macron explique qu'il a déjà commencé la revalorisation des enseignants. Marine Le Pen accuse Emmanuel macron de favoriser les quartiers défavorisés aux zones rurales, en expliquant qu'elle souhaite le dédoublement des classes de primaires partout en France. Emmanuel Macron juge cette décision impossible, et explique avoir beaucoup aidé les ruralités.
