Dans ce débat, Jean Luc mélenchon et Henri Guaino discutent de la responsabilité de la police dans les manifestations. Selon Jean Luc Mélenchon, le ministre de l'intérieur doit démissionner lorsqu'il y a un mort dans les manifestations. Il explique qu'il sait que le gendarme n'avait aucune intention de tuer quelqu'un en lançant sa grenade, mais qu'il est de la responsabilité de la police de répliquer avec technique et sans irresponsabilité, même quand elle est victime de violences. Il rappelle que dans des circonstances similaires, sous Jacques Chirac, le ministre de l'intérieur avait démissionné. Henri Guiano nuance, il explique que la police et la gendarmerie française est extrêmement professionnelle, et que des accidents peuvent arriver. Il n'est pas pour la suppression des grenades offensives si elles peuvent préserver les forces de l'ordre, qui sont essentielle à l'état. Henri Guaino explique qu'on ne peut pas tolérer les casseurs dans les manifestations. Jean Luc Mélenchon conclue en disant que les forces de l'ordre doivent manier une technique particulière pour éviter ces accidents, mais que les responsables sont ceux qui donnent les ordres, et qu'ils doivent démissionner.
