Dans ce débat, Jean luc mélenchon, Henri Guaino, et Guy Verhofstadt discutent de l'union européenne. Le présentateur pose la question des contraintes imposées par la commission européenne, spécifiquement des 3 pourcents de déficit imposés. Pour Guy Verhofsdtat, l'europe est en difficultée géopolitique et économique, qui a connu une crise que les américains n'ont pas eu. Il explique que pour en sortir, il faut une politique d'investissement au niveau européen et de discipline budgétaire. Jean Luc Mélenchon explique qu'il est impossible que les états investissent, car ils sont endettés et ne peuvent pas dépenser. Pour lui, l'investissement est la responsabilité du capital, comme les banques qui reçoivent des fonds européens sans investir. Guy verhofstadt rappelle qu'il n'y a pas d'opportunité d'investissement en europe. Pour Henri Guaino, la commission européenne a la responsabilité de la dépression économique de l'europe, qui n'a pas pu créer une centrale d'achat de gaz européen. Le présentateur pose demande comment la commission européenne peut refuser le budget d'un état. Henri Guaino explique avoir voté pour afin de faire survivre l'europe, mais qu'il est impossible de décreter un déficit. Pour Jean Luc Mélenchon, la commission ne devrait pas pouvoir sanctionner des pays qui rejettent un traité. Guy verhofstadt explique que c'est aux instances européennes de décider des sanctions. Henri Guaino explique qu'il est impensable de mettre une amende à un pays qui a un déficit trop grand, qui creuserait le déficit. Guy verhofstadt explique que c'est la responsabilité des hommes politiques, et qu'il faut rassembler l'épargne au niveau européen pour relancer l'économie, et pour unifier les marchés de pointe. Jean Luc mélenchon explique que le grand traité transatlantique a pour but de dissoudre l'europe dans les états unis. Guy verhofstadt explique qu'il faut que l'europe et les américains aient des normes communes.