Dans ce débat, Jean luc Mélenchon et Henri Guaino discutent du mariage pour tous. Le présentateur pose la question du mariage pour tous et de l'abrogation de la loi Taubira, et demande à Henri Guaino la position de Nicolas Sarkozy. Selon Henri Guaino, le mariage pour tous n'est pas un problème partisan mais un problème de conscience. Selon lui, Nicolas Sarkozy n'est pas contre le mariage pour tous. Henri Guaino explique que l'union homosexuelle ne doit pas avoir les mêmes conséquences sur la filiation que l'union hétérosexuelle, et que le mariage pour tous aurait du être soumis au référendum. Il nuance, en expliquant qu'il n'est pas possible de revenir sur le mariage pour tous, mais qu'il est aussi difficle d'avoir des statuts coexistant dans ce cas. Il explique qu'il faut mettre un pare feu constitutionnel pour qu'il n'y ait pas de lien entre le mariage et la filiation. Pour Jean Luc mélenchon, Nicolas Sarkozy est pour l'abrogation du mariage pour tous. Il rappelle l'évolution du statut des homosexuels, qui étaient considéré comme criminels en 1982, alors que tous le monde est pour le PACS. Pour Henri Guaino, l'appellation de mariage est regrettable, et ouvre la porte à la PMA et à la GPA. Jean Luc Mélenchon rappelle que la filiation ne peut être mise en cause que par l'adoption, et être hostile à la gestion pour autrui. Pour lui, un enfant sans parent est toujours mieux adopté que laissé seul, et la filiation n'est représentée que par l'amour. Henri Guaino nuance, en rappelant qu'il y a déjà beaucoup plus de candidats à l'adoption que d'enfants à adopter, bien que Jean Luc Mélenchon rappelle que tous les candidats à l'adoption ne sont pas en état d'adopter. Pour la filiation, Henri Guaino explique qu'en plus de l'amour, il y a des problèmes biologique à la filiation, et qu'ignorer ça est totalitaire, qu'il faut une distinction du masculin et du féminin pour les enfants. Jean Luc Mélenchon conclue en rappellant que ce n'est pas dans ses valeurs de créer des droits différents suivant des situations différentes, et que la filiation est un rapport social et culturel plutôt que naturel.