Dans ce débat, Jean Luc Mélenchon et Henri Guaino discutent de l'islam en France. Sur la responsabilité de la France dans la radicalisation des jeunes, Henri Guaino explique qu'il y a une faillite de la république des droits de l'homme. Selon lui, le rapport de la république à l'école et la religion doit être questionné, il explique qu'il y a un problème d'éducation. Jean Luc Mélenchon explique que les jeunes sont en recherche d'idéal, qu'ils soient politiques, religieux ou philosophiques. Pour lui, la politique et la lutte idéologique est centrale, et les musulmans, sans cesse dénoncés par la France, n'ont pas d'autres choix que de se tourner vers la religion. Jean Luc Mélenchon explique qu'il propose aux jeunes de s'engager politiquement et écologiquement. Pour Henri Guaino, ce raisonnement est bancal, car tous les radicalisés ne viennent pas de familles religieuses. Il explique qu'il faut travailler sur la culture et l'émancipation. Jean Luc Mélenchon est d'accord, pour lui, il faut plus de professeurs, mais l'église et l'état doivent rester séparés.
