Dans ce débat, Jean Luc Mélenchon et Henri Guaino et Guy Verhofsdtat discutent de l'euro. Pour Henri Guaino, l'euro est un désastre, mais il est impossible d'en sortir sans prendre de risque. Sur la souveraineté monétaire de l'allemagne, soutenue par l'euro, Jean Luc Mélenchon admet avoir eu tort, expliquant qu'il n'y a pas de protectionnisme solidaire, ou d'harmonisationo sociale et fiscale. Pour lui, si une grosse économie sort de l'euro, tout s'effondre, et il faut que l'euro devienne un piège sur le capital, avec une réforme de l'euro et de la banque centrale. Guy Verhofsdtat explique que l'euro a sauvé l'union européenne de la crise, et que le retour aux monnaies comme le franc entraînera des dévaluations, qui sont payées par les travailleurs. Pour Henri Guaino, la déflation n'est pas mieux que la dévaluation.