Dans ce débat, François Mitterrand et Jacques Chirac discutent de leur vision pour l'éducation. La présentatrice débute en expliquant qu'il y a beaucoup de jeunes sans emploi et beaucoup d'emplois sans preneurs, et demande aux deux candidats ce qu'ils souhaitent faire. François Mitterrand débute en expliquant qu'il faut augmenter les crédits de l'éducation nationale, avec une augmentation de quinze à seize milliards d'ici 1992. Cet argent aurait trois destinations, la revalorisation de la fonction d'enseignant, l'amélioration matérielle des établissements, et la diversification des formes d'enseignement. Jacques Chirac explique qu'il est d'accord avec François Mitterrand, et déplore le fait qu'il soit le premier président à baisser la valeur relative de l'enseignement dans le budget de l'état. Il pose ensuite le problème de l'école libre, avec l'enseignement privé. François Mitterrand explique qu'il ne souhaite pas avantager ni l'école publique, ni l'école privée.
