Au cours de leur discussion sur l'emploi, Jacques Chirac et François Mitterrand évoquent leurs approches respectives pour réduire le chômage. Selon Chirac, les entreprises sont les principales créatrices d'emplois et il souhaite leur fournir les moyens nécessaires pour créer plus d'emplois. De plus, il se vante d'avoir réussi à réduire le chômage pour la première fois depuis quatorze ans. Pour sa part, François Mitterrand présente quatre moyens pour réduire le chômage, notamment l'investissement dans l'éducation, l'investissement économique, l'investissement social et l'investissement européen.
