Dans ce débat, François Miterrand et Jacques Chirac discutent de privatisation et de fiscalité. Jacques Chirac débute en demandant si François Miterrand compte poursuivre la politique de privatisation courrante de l'europe, ou si il comptait renationaliser. François Miterrand répond non aux deux propositions. Jacques Chirac l'accuse d'inaction, qui ne crée pas de dynamique. Jacques Chirac accuse ensuite François Miterrand d'avoir crée des impôts, qu'il a du baisser par la suite, et explique que les nationalisations coûtent cher aux français. François Miterrand explique que les charges des français ont baissé avant que Jacques chirac arrive au pouvoir, et l'accuse de redistribuer plus d'impôts aux riches. Jacques Chirac se défend en expliquant qu'il a supprimé l'impôt sur les revenus pour les plus modeste, ainsi que diminué la tva sur l'automobile, cntrairement à François Miterrand qui a augmenté beaucoup d'impôts, comme la tva sur les aliments pour chiens et chats. Il explique qu'il est pour l'impot sur les grandes fortunes, mais moins élevé. Pour lui, l'impôt sur les grandes fortunes feraient partir le capital et l'investissement, et pénaliserait les travailleurs, ce que nie François Miterrand. François Miterrand continue en expliquant qu'il propose un revenu minimum pour les pauvres, et qu'il a baissé la TVA pour la nourriture d'un point.