Dans ce débat, François Mitterrand et Jacques Chirac discutent de leur position sur l'Union européenne. François Mitterrand débute en expliquant qu'il est un des premiers fondateurs des institutions européennes, et accuse Jacques Chirac d'avoir été contre l'Union européenne jusqu'à peu. Jacques Chirac explique qu'il souscrit à l'europe des nations, qui progresse difficilement, et qu'il a beaucoup fait avancer. Il explique qu'il souhaite une France compétitive pour l'ouverture du marché commun en 1992, ce qui est possible avec une politique de confiance et de responsabilité. François Mitterrand explique qu'il est dans la continuité des anciens gouvernements, qui ont mis en place le suffrage universel pour le Parlement européen ainsi que le système monétaire européen. Il explique qu'il a aidé le Portugal et l'Espagne à rejoindre l'Europe. La présentatrice demande comment empêcher la France de devenir une région défavorisée de l'Europe. Jacques Chirac explique qu'il a proposé un instrument monétaire commun, ainsi que des programmes technologiques. Il accuse la gauche d'avoir fait perdre la France ses places dans le classement industriel, et explique que grâce à lui, l'inflation et le chômage ont baissé. François Mitterrand répond qu'il est la cause des plus grands déficit d'exportation de produits manufacturé, et que sa baisse de l'inflation est moindre comparée à la sienne. Jacques Chirac se défend en expliquant que le déficit des exportations est un bon signe, d'une France qui peut se permettre d'investir et d'importer. Il accuse la politique de nationalisation de François Mitterrand, et explique qu'il souhaite une politique de liberté des échanges, et des prix.
