Dans ce débat, François Mitterrand et Jacques Chirac discutent de leur position sur l'immigration. François Mitterrand débute en expliquant qu'il fait une distinction entre les clandestins, qui doivent être renvoyés, aux autres, les naturalisés, ainsi que les travailleurs, qui doivent être traités au cas par cas. Jacques Chirac note un changement des points de vue de François Mitterrand. Il poursuit ensuite en s'appuyant sur son bilan. Il explique qu'il souhaite arrêter l'immigration, et qu'il a déjà combattu l'immigration clandestine et fait voter des lois pour la sécurité. Il demande ensuite à François Mitterrand s'il continuera comme il l'a fait. François Mitterrand explique que l'afflux d'immigrant était plus haut avant qu'il n'arrive au pouvoir, et que les immigrants sont venu car ils représentent du travail moins cher. Jacques Chirac pose la question du droit de vote aux étrangers, auquel les deux candidats s'opposent. Les deux candidats discutent ensuite des amnisties qu'ils ont donné, s'accusant l'un l'autre de ne pas avoir tenu compte de la sécurité de l'état.
