Dans ce débat, François Mitterrand et Jacques Chirac débattent de leur vision sur l'impartialité de l'état. Jacques Chirac débute en expliquant que l'impartialité va de soi, et critique François Mitterrand pour avoir changé les dirigeants de toutes les chaînes de télévision et de radios lorsqu'il a pris le pouvoir. François Mitterrand accuse Jacques Chirac de s'être accaparé l'état avec le RPR, et le critique pour son incursion sur l'information. Les deux discutent ensuite de la décision de François Mitterrand d'avoir changé les dirigeants des chaînes télévisions, que Jacques Chirac estime très grave.
