Dans ce débat, François Mitterrand et Jacques Chirac discutent de privatisation et de fiscalité. Jacques Chirac débute en demandant si François Mitterrand compte poursuivre la politique de privatisation courante de l'Europe, ou s'il comptait renationaliser. François Mitterrand répond non aux deux propositions. Jacques Chirac l'accuse d'inaction, qui ne crée pas de dynamique. Jacques Chirac accuse ensuite François Mitterrand d'avoir créé des impôts, qu'il a dû baisser par la suite, et explique que les nationalisations coûtent cher aux Français. François Mitterrand explique que les charges des Français ont baissé avant que Jacques chirac arrive au pouvoir, et l'accuse de redistribuer plus d'impôts aux riches. Jacques Chirac se défend en expliquant qu'il a supprimé l'impôt sur les revenus pour les plus modestes, ainsi que diminuer la TVA sur l'automobile, contrairement à François Mitterrand qui a augmenté beaucoup d'impôts, comme la TVA sur les aliments pour chiens et chats. Il explique qu'il est pour l'impôt sur les grandes fortunes, mais moins élevé. Pour lui, l'impôt sur les grandes fortunes ferait partir le capital et l'investissement, et pénaliserait les travailleurs, ce que nie François Mitterrand. François Mitterrand continue en expliquant qu'il propose un revenu minimum pour les pauvres, et qu'il a baissé la TVA pour la nourriture d'un point.
