Dans ce débat, François Mitterand et Jacques Chirac débattent de leur vision sur l'impartialité de l'état. Jacques Chirac débute en expliquant que l'impartialité va de soi, et critique François Miterrand pour avoir changé les dirigeants de toutes les chaines de télévisions et de radios lorsqu'il a pris le pouvoir. François Mitterand accuse Jacque Chirac de s'être accaparer l'état avec le RPR, et le critique pour son incursion sur l'information. Les deux discutent ensuite de la décision de François Miterrand d'avoir changé les dirigeants des chaînes télévisions, que Jacques Chirac estime très grave.