Dans ce débat, François Mitterrand et Jacques Chirac discutent de leur vision de la politique française à la suite de la cohabitation. La présentatrice débute en leur demandant comment, après une cohabitation constructive, les candidats ont été aussi violent entre eux. François Mitterrand débute en expliquant que la cohabitation est un choix du peuple français, qui veut la coordination des deux partis. Cette coordination n'est pas nécessaire pour la campagne, ce à quoi Jacques Chirac s'accorde. Le présentateur parle ensuite de Jean Marie Le Pen, qu'il considère comme vainqueur de la cohabitation. Jacques Chirac et François Mitterrand ont le même diagnostic, une partie des Français est mécontente, et il faut l'entendre. Aucun des deux candidats ne souhaite faire de concession au FN. Jacques Chirac explique ensuite pourquoi les gens votent à droite. Il cite le développement du chômage, la complaisance face à l'immigration clandestine, ainsi que la hausse de l'insécurité. Il explique que durant son gouvernement, il a combattu les dégradations de l'emploi, renforcé la sécurité contre l'immigration. Il finit en expliquant que les sensibilités de gauche ont aussi été malmenées, à cause des décrets Bérégovoy, qui ont rogné les allocations chômage. François Mitterrand prétend que Jacques Chirac a fait des erreurs. Il explique que l'insécurité a commencé à baisser sous son gouvernement. Il constate ensuite le fait que lors des derniers septennats, les chômeurs ont augmenté sous Jacques Chirac systématiquement. Jacques Chirac répond qu'il assume son bilan, et qu'il est le premier à avoir fait baisser le chômage.
