Dans ce débat, François Mitterrand et Jacques Chirac discutent de politique étrangère. La présentatrice débute en demandant sur les Européens ont été assez consulté sur le désarmement, et demande aussi ce que les candidats pensent de la sincérité de Gorbatchev. Jacques Chirac explique qu'il ne fait pas de procès d'intention, mais qu'il reste sur ses gardes. François Mitterrand s'accorde, et explique que sa priorité est le désarmement. Jacques Chirac explique qu'il est contre un désarmement européen, car il considère que la dissuasion nucléaire est ce qui protège la France. Il explique que François Mitterrand aurait probablement refusé l'arme nucléaire s'il l'avait pu. François Mitterrand continue en expliquant qu'il est dans la continuité des gouvernement, et qu'il ne faisait que son travail en tant que représentant de l'opposition.
