Dans ce débat, François Miterrand et Jacques Chirac discutent de leur vision pour l'éducation. La présentatrice débute en expliquant qu'il y a beaucoup de jeune sans emploi et beaucoup d'emplois sans preneurs, et demande aux deux candidats ce qu'ils souhaitent faire. François Miterrand débute en expliquant qu'il faut augmenter les crédits de l'éducation nationale, avec une augmentation de quinze à seize milliards d'ici 1992. Cet argent aurait trois destinations, la revalorisation de la fonction d'enseignant, l'amélioration matériel des établissement, et la diversification des formes d'enseignement. Jacques Chirac explique qu'il est d'accord avec François Miterrand, et déplore le fait qu'il soit le premier président à baisser la valeur relative de l'enseignement dans le budget de l'état. Il pose ensuite le problème de l'école libre, avec l'enseignement privé. François Miterrand explique qu'il ne souhaite pas avantager ni l'école publique, ni l'école privée.