Dans ce débat, Eric Ciotti, Bruno Retailleau, et Aurélien Pradié discutent des atteintes à la laïcité dans les écoles. Eric Ciotti critique Emmanuel Macron et suggère qu'il faudrait exclure certains élèves et soutenir les enseignants. Aurélien Pradié propose de mettre en place l'uniforme obligatoire à l'école jusqu'à l'université et de discuter de l'utilisation de tenues religieuses dans les espaces publics. Bruno Retailleau indique que la droite doit promouvoir un projet de civilisation et souhaite faire appliquer et compléter les lois existantes, ainsi que mettre en place l'uniforme obligatoire à l'école.
