Dans ce débat, les intervenants discutent de la question de l'aide pour les travailleurs pour les dépenses liées au carburant. Bruno Retailleau souhaite mettre en place une aide qui ciblerait les personnes qui ont besoin de rouler beaucoup pour travailler. Aurélien Pradié, de son côté, estime qu'il ne faut pas augmenter la bureaucratie et propose de supprimer la TVA sur la première taxe sur les carburants pour avoir une mesure générale. Eric Ciotti partage cette vision et pense qu'il faut aider les automobilistes d'une manière générale.