Dans ce débat, les candidats à la présidence de LR, Valérie Pécresse, Michel Barnier, Philippe Juvin, Eric Ciotti et Xavier Bertrand parlent des mesures pour améliorer le pouvoir d'achat en France. Le présentateur explique que le pouvoir d'achat n'a pas baissé. Tous les candidats sont pour l'augmentation du temps de travail, mais Eric Ciotti est pour la suppression de l'impôt sur les successions en dessous de 5 millions d'euros pour le patrimoine, ainsi que pour le remplacement de l'impôt sur le revenu pour un taux unique de 15%. Eric Ciotti critique l'impôt sur les successions, qui est un impôt sur la mort, supprimé dans la moitié des pays de l'OCDE. Il souhaite que l'épargne des Français soit remis en circulation, pour relancer l'économie. Il souhaite mettre fin à l'impôt sur le revenu, qui pèse trop sur les plus riches, et mettre en place deux taux, un à 15% pour les personnes qui gagne plus d'un SMIC par mois, et aucun pour les autres, ce qui ferait gagner 30 milliards d'euros. Xavier Bertrand souhaite augmenter le temps de travail, ainsi que la mise en place d'une prime de travail, qui est un complément de salaires pour que tous le monde touche au moins 1500 euros net. Il explique que c'est la seule manière pour que les gens aient des aides sans avoir à désavantager les chefs des petites entreprises qui ne peuvent pas augmenter les salaires. Il souhaite aussi le retour des heures supplémentaires défiscalisées. Valérie Pécresse souhaite organiser une conférence salariale avec les patrons sur les salaires et le temps de travail. Elle souhaite mettre en place une association capital travail qui ferait que les salariés soient propriétaire de 10% du capital de l'entreprise. Elle critique l'approche de la flat taxe d'Éric Ciotti qui coûterait trop cher, et ne prends pas en compte la recette actuelle de l'impôt sur le revenu. Elle souhaite baisser les charges sociales pour ramener le salaire net plus proche du brut. Eric ciotti explique que le taux unique vient avec une diminution des niches fiscales. Philippe Juvin souhaite une baisse des impôts de production, qui n'auront pas d'effet sur les recettes de l'état. Il souhaite réindustrialiser le pays pour créer de la richesse à redistribuer, ce qui n'est pas possible quand le pays est pauvre. Il souhaite aussi diviser par deux le taux de la TVA pour les produits qui seraient entièrement fabriqués en France ou en Europe. Michel Barnier souhaite donner la priorité pour les logements sociaux aux travailleurs de première ligne, et baisser les impôts de productions. Il souhaite alléger les taxes patronales sur les emplois intermédiaires. Il souhaite organiser une conférence sociale qui créera le débat sur la répartition des baisses de charges entre l'emploi, l'investissement, et l'augmentation des salaires. Il souhaite supprimer les charges sur le premier emploi des jeunes pendant trois ans. Valérie Pécresse souhaite mettre en place des allocations universelles de politique familiale au premier enfant, et augmenter celles pour le deuxième enfant. Elle souhaite défiscaliser les pensions alimentaires. Michel Barnier souhaite améliorer la politique familiale et rétablir le quotient familial. Il souhaite combattre la fraude à l'assistance sociale en créant des cartes vitales biométriques, tout comme Xavier Bertrand. Sur les emplois industriels, Eric Ciotti explique qu'il faut baisser les charges patronales pour éviter les délocalisations. Pierre Juvin explique que l'appauvrissement du pays vient avec l'échec de l'éducation, et souhaite rénover le système éducatif. Michel Barnier souhaite investir à l'aide des fonds souverains. Il souhaite aussi créer un pacte de loyauté de la concurrence internationale au niveau européen, et créer une taxe carbone aux frontières française pour aider l'agriculture française.
