Dans ce débat, Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié s'opposent sur la réforme des retraites proposée par Emmanuel Macron. Bruno Retailleau souhaite garantir le pouvoir d'achat des retraités en instaurant un minimum garanti de 1200 euros et en créant une réversion pour les enfants handicapés dont les parents sont décédés. Pour financer ces mesures, Bruno Retailleau propose d'augmenter l'âge de départ à la retraite à 64 ans et le nombre d'annuités requis. Aurélien Pradié s'oppose à cette réforme, estimant qu'elle est injuste pour les personnes qui ont commencé à travailler tôt et que l'augmentation de l'âge de la retraite est contreproductive car elle peut entraîner des pensions d'invalidité et du chômage avant l'âge de la retraite. Selon lui, la réforme de la retraite vise principalement à financer d'autres dépenses publiques, comme celles de l'hôpital. Eric Ciotti, quant à lui, suggère de mettre en place un système permettant aux gens de partir à la retraite à 65 ans ou après 45 annuités. Bruno Retailleau et Eric Ciotti comptent voter pour la réforme proposée par Emmanuel Macron, tandis qu'Aurélien Pradié s'y opposera.
