Le débat porte sur l'interdiction du port du voile pour les mineurs, proposé par Eric Ciotti. David Pujadas débat de l'applicabilité des contrôles d'identité qu'il faudrait pour appliquer cette mesure, ce à quoi Eric Ciotti compare l'interdiction du port de la Burqa fait par Jacques Chirac en 2002. Xavier Bertrand est pour l'interdiction du voile lui aussi. Valérie Pécresse elle ne souhaite pas interdire le voile, laissant le choix perçu de soumission aux femmes musulmanes, ce avec quoi Michel Barnier et Philippe Juvin s'accordent.