Dans ce débat, les candidats à la présidence de LR, Valérie Pécresse, Michel Barnier, Philippe Juvin, Eric Ciotti et Xavier Bertrand parlent des mesures pour désendetter la France. Xavier Bertrand souhaite faire des économies à l'aide de la réforme des retraites, de l'assurance chômage, du changement de la république des territoires, ainsi qu'en allégeant l'administration française. Il souhaite aussi supprimer l'AME. Il prône la création de richesse par le travail, qu'il créera en rendant plus difficile le refus d'offres et en allégeant les contraintes pour les entrepreneurs. Michel Barnier explique vouloir prendre les bonnes idées de chacun pour inverser la courbe de la dette, et en organisant une réforme de l'état. Valérie Pécresse s'engage à baisser la dette de 115 à 100% du PIB sur deux quinquennats, en supprimant 200000 fonctionnaires, tout en rajoutant 50000 dans les missions essentielles de l'état, protéger, éduquer, et soigner. Elle critique la politique de chèques d'Emmanuel Macron, et propose de faire des économies sur la réforme des retraites, la réforme de l'assurance chômage, la décentralisation, et la débureaucratisation. Eric Ciotti souhaite supprimer 250000 fonctionnaires et faire 100 milliards d'économies, tout en supprimant les régions et les départements. Selon lui, la France souffre d'un excès de dépenses publiques. Il souhaite augmenter l'âge de la retraite, faire le retour de 39 heures payées 38 dans la fonction publique, et créer des strates de collectivités locales. Il compte supprimer les emplois dans toute la fonction publique sauf la sécurité, la défense et la justice. Selon lui, la santé a trop de personnel administratif. Philippe Juvin souhaite créer de la richesse plutôt que supprimer des emplois. Il crée des recettes avec la réforme des retraites. Xavier Bertrand souhaite sortir des 35 heures pour économiser le nombre d'emplois publics, et souhaite transformer les contractuels de droit public en droit privé. Les candidats s'accordent tous à dire que les emplois supprimés seront simplement des retraités non remplacés, sauf Philippe Juvin, qui ne souhaite pas baisser le nombre de fonctionnaires. Pour tous, la suppression du nombre de fonctionnaires augmentera les salaires.
