Dans cette partie du débat, les présentateurs demandent aux différents participants le type de présidents qu'ils seraient, c'est à dire leur premier déplacement, ainsi que leur première action. Eric Ciotti veut convoquer un référendum pour redonner à la France sa souveraineté juridique. Son premier déplacement serait à la cité des Flamands à Marseille, citée mal famée pour montrer son souhait d'ordre. Philippe Juvin quant à lui souhaiterait inviter les chefs d'états européens à Paris, et de proposer des nouveaux traités européens. Son premier déplacement sera en Corse dans son village d'origine à Ucciani, pour montrer son souhait de rendre du pouvoir aux maires. Michel Barnier enverra un message aux armées françaises. Sa première visite sera à un bassin industriel et agricole, marquant sa volonté de faire que la France redevienne la première puissance industrielle et agricole d'Europe. Valérie Pécresse, elle, souhaite déclarer le 10 novembre comme étant le jour des héros qui font la France dans toutes les écoles, un jour spécifique à l'étude des grands Français. Son premier déplacement sera sur le plateau de Millevaches, visiter la fondation de Jacques Chirac. Xavier Bertrand quant à lui a pour première décision la signature d'un traité avec EDF, pour la construction de dix nouveaux réacteurs nucléaires. Il souhaite aussi se déplacer dans les quartiers de Marseille.
