Dans ce débat, Aurélien Pradié, Bruno Retailleau et Eric Ciotti discutent de l'inscription de l'interruption volontaire de grossesse dans la constitution. Pour Bruno Retailleau, il ne faut pas importer les débats américains. Il explique que l'IVG n'est pas contestée en france, et a un pouvoir donné par le conseil constitutionnel qui est similaire à si il était inscrit dans la constitution. Pour Aurélien Pradié, l'histoire des républicains est celle de victoire sociales. Il explique être fier de ce qu'a fait Simone Veil, et qu'il faut continuer de se battre pour la conquête des droits des femmes. Il explique être pour l'inscription du droit à l'IVG dans la constitution, et qu'il ne faut pas laisser les combats sociaux à l'extrême gauche. Eric Ciotti, lui, explique être pour l'inscription du droit à l'IVG à la constitution. Pour lui, il faut moderniser le parti, et honorer son histoire. Bruno Retailleau les accuses d'utiliser les mots de la gauche pour faire culpabiliser la droite. Aurélien Pradié explique qu'il faut créer une droite qui parle aux français.