Dans ce débat, Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié discutent de l'avenir de leur parti lors d'un débat. Aurélien Pradié souhaite établir les limites du parti, régulariser les immigrants clandestins en masse et réformer les retraites de manière forcée. Bruno Retailleau veut exclure Nicolas Sarkozy du parti car il a soutenu Emmanuel Macron aux élections présidentielles et souhaite incarner une droite différente de celle d'Emmanuel Macron et de Marine Le Pen. Eric Ciotti veut que Les Républicains remportent les prochaines élections présidentielles en se présentant comme le parti de la baisse des impôts, de l'ordre et du mérite, et souhaite exclure également Nicolas Sarkozy du parti. Il explique qu'il manque un leader au parti et souhaite que le parti désigne son candidat aux présidentielles dès l'année prochaine. Aurélien Pradié et Bruno Retailleau ne font pas de distinction entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, et souhaitent mettre fin aux primaires chez Les Républicains. Aucun des trois ne souhaite être candidat aux présidentielles de 2027.
