Le sujet de ce débat est le sentiment d'impunité des criminel français, ainsi que l'augmentation de places de prison, puis les mesures judiciaires à implémenter. Tous les candidats s'accordent quant au besoin d'augmentation de places de prisons, Xavier Bertrand, Valérie Pécresse et Michel Barnier en souhaitant 20 000 de plus, Philippe Juvin 30 000 et Eric Ciotti 45 000 afin d'avoir un total de 100 000 places en France. Par ailleurs, tous les candidats veulent débloquer plus de moyens pour la justice, ainsi que le rétablissement de la double peine et l'établissement de peine planché. Eric Ciotti justifiant la nouvelle efficacité des peines planchers grâce aux nouvelles places en prison. Valérie Pécresse souhaite mettre en place l'utilisation de bracelet électronique, et Philippe Juvin souhaite armer les polices municipales. Finalement, Xavier Bertrand annonce qu'il souhaite que les prosécuteurs imposent la peine pour les crimes passibles de moins de 5 ans de prison, ainsi que l'augmentation des peines maximales.
