Dans ce débat, Bruno Retailleau, Eric Ciotti et Aurélien Pradié discutent de l'intervention de la France dans la guerre en Ukraine. Les trois candidats s'accordent à ce que la France doit aider l'Ukraine dans cette guerre, et soutenir les sanctions faites contre la Russie tant qu'elles ne blessent pas les Français. Les trois candidats déplorent le fait que la voix de la France n'importe plus dans les débats à l'étranger, et Eric Ciotti et Bruno Retailleau souhaitent quitter le commandement intégré de l'OTAN. Les trois candidats accordent que l'augmentation du budget de l'armée va dans le bon sens, mais pensent que ce n'est pas assez.
