Lors du débat sur l'immigration, les cinq candidats, Michel Barnier, Philippe Juvin, Valérie Pécresse, Xavier Bertrand et Eric Ciotti, sont tous d'accord sur la nécessité de reprendre le contrôle de l'immigration par des quotas, des expulsions plus efficaces, la double peine et la conditionnalité des aides sociales à des preuves d'intégration. Cependant, ils ont des opinions différentes sur l'expression "grand remplacement". Eric Ciotti et une majorité de républicains l'utilisent, tandis que Michel Barnier refuse de l'utiliser. Valérie Pécresse estime que l'immigration incontrôlée, associée à une intégration ratée, a un lien avec la montée de l'islamisme et du terrorisme, ainsi que de la violence et de la délinquance. Elle propose donc une loi constitutionnelle avec des quotas pour limiter l'immigration. Xavier Bertrand souhaite une action immédiate et une circulaire pour mettre fin à la régularisation des entrées clandestines en France, et un référendum pour mettre en place une politique de quotas migratoires. Michel Barnier propose un moratoire immédiat et un référendum pour sécuriser les mesures prises pour limiter le regroupement familial et expulser les personnes qui doivent l'être. Philippe Juvin suggère une approche globale combinant des mesures pour limiter l'immigration, mais aussi l'amélioration de l'intégration et des mesures économiques pour les pays d'origine. Xavier Bertrand propose un référendum pour poser la question des quotas migratoire et des politique d'immigration en général. Philippe Juvin souhaite améliorer les conditions de l'intégration. Michel Barnier quant à lui propose de diviser par deux le nombre de visas étudiants et l'immigration de travail, qui seront conditionnés à des preuves de ressources, tout en travaillant sur la politique européenne d'immigration. Valérie Pécresse propose de contrôler le nombre de visas pays par pays, selon les autorisations de reconductions aux frontières. Elle propose aussi de conditionner les aides sociales à 5 ans sur le territoires. Eric Ciotti propose le référendum, le droit du sang, la priorité nationale et les conditionnements des aides sociales, ainsi qu'un permis à point migratoire et un examen de langue à l'accueil. Philippe Juvin propose d'accélérer les demandes d'asile, il propose de taxer les virements aux pays étrangers des immigrants, les qutas, le retour des condamnés, et une refonte de l'espace Schengen. Philippe Juvin tout comme Xavier Bertrand sont pour l'amélioration des aides au développement, notamment avec l'aide des plans FEDER européen, pour améliorer les conditions en afrique et baisser l'immigration. Valérie Pécresse finit en rappellant les performances sous Nicolas Sarkozy, et en expliquant vouloir mettre en place des charter pour renvoyer les immigrants. Elle parles des mineurs isolés, et explique vouloir mettre les demandes d'asiles à la frontière des pays du demandeur, ou qu'elles soient expédiées dans les autres cas.