Dans ce débat, Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradier expliquent pourquoi ils devraient être président du parti les républicains. Selon bruno retailleau, il faut défendre le niveau de vie des français et les conditions matérielles de l'existence. Eric Ciotti pense que les républicains ont eu trop d'alliance avec le centre et souhaite mener une véritable politique de droite. Aurélien Pradier parle de ses expériences politiques et personnelles pour justifier son statut de candidat à la présidence du parti.