Au cours de ce débat, les trois candidats Aurélien Pradié, Eric Ciotti et Bruno Retailleau ont discuté de l'immigration et de la situation du navire Ocean Viking, qui a accueilli 234 migrants en France. Aurélien Pradié a proposé de mettre en place une loi sur le crime de passeur et de permettre à Frontex de mener des sauvetages dans des zones tampon. Eric Ciotti a suggéré d'interdire aux bateaux de quitter les côtes africaines et de renvoyer les migrants, en rendant également le système social français moins généreux pour les migrants. Bruno Retailleau a déclaré qu'il fallait faire pression pour que les obligations de retour des migrants soient respectées, en refusant de délivrer des visas aux pays qui ne respectent pas ces obligations. Il a également proposé de conditionner l'aide au développement à l'acceptation de reprendre les migrants et de redonner de la souveraineté à la France en matière d'immigration. Le présentateur a également demandé aux candidats s'ils soutenaient la loi contre l'immigration proposée par le gouvernement, à laquelle Bruno Retailleau et Eric Ciotti ont répondu par la négative, argumentant que cette loi visait à régulariser les migrants. Enfin, le présentateur a demandé aux candidats s'ils étaient proches du Rassemblement national, à quoi les trois candidats ont répondu que cela n'était pas une question pertinente.