Dans ce débat, Ségolène Royal et Nicolas Sarkozy discutent de l'emploi et des 35 heures. Nicolas Sarkozy rappelle que le chômage est à son taux le plus faible depuis 25 ans, et que les 35 heures ont baissé les salaires. Nicolas Sarkozy souhaite faire que les heures payées soient payées 25% de plus au lieu de 10% en déplafonnant les cotisations sociales. Nicolas Sarkozy souhaite créer un service public de l'emploi en fusionnant l'Unedic et l'ANPE, et empêcher les chômeurs de refuser plus de deux offres d'emplois successives. Nicolas Sarkozy souhaite conditionner les minima sociaux à l'exercise d'une activité. Nicolas Sarkozy explique qu'avec le contrat de sécurisation professionnelle, il n'y aura plus aucun licenciement économique sans que la personne licenciée ait un contrat avec le service de l'emploi. Nicolas Sarkozy demande à Ségolène Royale si elle souhaite généraliser les 35 heures. Ségolène Royale explique que les 35 heures ont créé un million d'emplois et représentent un progrès social. Ségolène royale explique que la deuxième loi sur les 35 heures ont été trop rigide, et explique que son pacte présidentiel conditionne toute modification du code de travail se ferait après une négociation entre les partenaires sociaux. Ségolène Royale souhaite discuter des 35 heures par branches avec les partenaires sociaux. Ségolène Royale souhaite investir dans l'innovation et la recherche. Nicolas Sarkozy explique que ses heures supplémentaires seront payées 25% de salaire au-delà de 35 heures, et 50% de plus au delà de 39 heures. Nicolas Sarkozy explique qu'il va adapter les allégements de charges branche par branche par rapport à la politique salariale des branches. Nicolas Sarkozy explique augmenter les impôts sur les bénéfices sur les sociétés qui n'investissent pas en France, et de sanctionner les entreprises qui renvoie les travailleurs de plus de cinquante ans. Ségolène Royale souhaite revaloriser le smic et les bas salaires et créer des pôles de compétitivités dans les régions. Ségolène Royale souhaite donner des prêts gratuits aux jeunes qui sortent de l'université pour créer leurs entreprises.