Dans ce débat, Nicolas Sarkozy et Ségolène Royale débattent de leur vision pour l'europe, ainsi que de l'immigration. Ségolène royale début en expliquant qu'elle veut un retour de la france à la table de l'europe. Elle justifie le vote des plus pauvres contre la nouvelle constitution européenne en expliquant qu'ils ont peur des délocalisation ainsi que de la compétition des pays avec des plus bas salaire. Elle espère vivre dans une europe qui tire collectivement les pays vers le haut. Nicolas Sarkozy explique qu'il ne reviendra pas sur le non. Il continue en annonçant qu'il est contre l'entrée de la turquie dans l'union européenne, qu'il considère comme un allié, mais pas un membre de l'europe. Il explique qu'il souhaite enlever la règle de l'unanimité de l'union européenne, ainsi que de mettre en place un président de l'europe élu. Il finit en posant la question de la turquie à Ségolène royale, qui explique qu'elle s'oppose à l'entrée de la turquie dans l'union européenne, mais qu'elle est ouverte à changer d'avis. Le présentateur leur demande ensuite si l'Iran est dangereux. Les deux s'accordent en disant qu'il faut leur interdire l'enrichissement à l'uranium, et qu'il faut continuer à les sanctionner. Le présentateur les questionnes ensuite sur l'immigration. Les deux candidats s'accordent à dire qu'il faut étudier les demandes d'immigration au cas par cas. Nicolas Sarkozy, lui, garanti l'absence de régularisation globale, qui est proposée par Ségolène Royale pour les parents et grand parents d'élèves. Ségolène Royale s'en défend, et explique qu'elle ne souhaite pas donner de chiffre, et préfère gérer l'immigration au cas par cas