Dans ce débat, Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal débattent de leur plan pour la santé, le logement et les retraites. Nicolas Sarkozy débute en expliquant que la loi Fillon garantie les retraites jusqu'en 2020, il souhaite aussi réformer les régimes spéciaux et augmenter de vingt cinq pour cent les petites retraites. Il veut augmenter de cinquante quatre à soixante pour cent la pension des veuves. Sur le logement, il veut mettre en place un crédit d'impôts pour déduire les intérêts sur les emprunts immobiliers et mettre en place un système de cautionnement public. Il veut supprimer la visite médicale pour les emprunts. Pour la santé, il veut mettre en place un cinquième risque, qui est la dépendance. Ségolène Royal lui demande comment il pourra financer ce qu'il propose. Elle continue en expliquant qu'elle va mettre à plat les lois Fillon, et qu'elle prendra en compte la pénibilité des tâches. Elle souhaite aussi reconnaître le travail maternel pour les retraites. Nicolas Sarkozy explique qu'il est impossible de financer les retraites en supprimant la loi Fillon. Il explique que les cotisations sont trop hautes et les retraites trop basses, et qu'il faut augmenter la durée de cotisation. Ségolène Royal finit en expliquant qu'elle souhaite réformer les régimes spéciaux, en suivant les résultats d'une discussion avec des partenaires sociaux.
