Dans ce débat, Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal discutent de leurs réformes des institutions. Nicolas Sarkozy débute en expliquant qu'il ne souhaite pas changer les institutions de la Cinquième République, qui ont apporté la stabilité. Il explique qu'il veut changer les nominations et augmenter le pouvoir du parlement, notamment en élisant un président de la commission des finances faisant partie de l'opposition. Il explique ensuite qu'il gouvernera avec une majorité constituée de l'UMP et de l'UDF. Ségolène Royal répond qu'elle souhaite réformer les institutions de la république en profondeur. Elle estime que la France est dans une crise démocratique majeure et qu'elle souhaite créer une nouvelle république. Elle souhaite interdire le cumul des mandats et renforcer le Parlement. Elle explique qu'elle ne veut qu'aucune loi ne soit votée sir les lois précédentes ne sont pas appliquée. Elle souhaite aussi la suppression de l'article quarante neuf trois. Elle conclut en expliquant qu'elle veut mettre en place une décentralisation de l'état, afin de le rendre plus efficace et rapide, et qu'elle souhaite mettre en place une démocratie participative à l'aide de référendum. Le présentateur demande ensuite ce que les candidats pensent de l'autre. Nicolas Sarkozy répond qu'il trouve Ségolène Royal très talentueuse. Ségolène Royal répond qu'elle ne souhaite pas faire de jugement de valeur, car un débat discute de politique. Finalement, le présentateur leur demande de conclure. Nicolas Sarkozy souhaite faire savoir au Français que la fatalité n'existe pas, et qu'il tiendra une politique de promesse et de résultats. Il souhaite rendre leur dignité aux victimes et résoudre le problème du travail français. Ségolène Royal conclue en expliquant que voter pour elle est faire le choix de l'audace. Elle explique que les femmes peuvent avoir des places au pouvoir. Elle explique qu'elle souhaite remettre l'école au centre du pacte républicain, qu'elle souhaite payer le travail à sa juste valeur. Qu'elle souhaite lutter contre les insécurités. Elle finit en expliquant qu'elle compte sur la jeunesse et qu'elle souhaite une France créative.
