Dans ce débat, Ségolène Royal et François Bayrou discutent de la position de la police en France. Les deux candidats s'accordent à dire qu'il y a une augmentation des crimes violents en France. Ségolène Royal estime qu'il faut augmenter la présence des services sociaux dans les quartiers défavorisés ainsi que la création d'une police de proximité. Les deux candidats s'accordent sur le fait qu'il faillent créer des mesures contre la récidive en forçant une peine pour les premiers crimes qui soit dissuasive. Par rapport au rôle des parents, les deux candidats se montrent dubitatifs quant à la punition qui serait de supprimer sur les aides données aux familles, et expriment une volonté de créer d'avantages de services sociaux pour supporter les familles monoparentales.
