Dans ce débat, Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal parlent de leur vision pour les institutions françaises. Selon Nicolas Sarkozy, Ségolène Royal souhaite transférer le pouvoir aux régions, ce qui aura un coût élevé. Il préconise de contraindre les délinquants à suivre un traitement sans devoir pointer au commissariat chaque semaine. Il souhaite également instaurer des peines minimales pour les multirécidivistes de seize à dix-huit ans et résoudre l'impunité chez les mineurs. Pour ce faire, il propose de juger les délinquants comme des majeurs. En outre, il veut réduire les effectifs dans la fonction publique au niveau de 1992 grâce à l'informatisation, estimant que les 35 heures ont nui à l'hôpital français. De son côté, Ségolène Royal estime que l'option des heures supplémentaires n'a pas été utilisée dans les hôpitaux et qu'il faut créer de nouveaux postes, tout en réduisant le nombre de fonctionnaires au ministère des finances et dans les douanes. Elle souhaite que certains types de criminels ne soient pas relâchés sans l'accord de la commission spéciale et que des soins soient dispensés en prison. Elle propose également des alternatives à la prison pour les mineurs, telles que l'encadrement militaire et les centres éducatifs renforcés. Elle souhaite relancer la croissance en améliorant la compétitivité des PME, le dialogue social et le levier écologique. Elle veut également consacrer tous les profits au-dessus de 2,5% de croissance au remboursement de la dette. En revanche, Nicolas Sarkozy estime que Ségolène Royal ne propose aucune piste d'économies et de relance de la croissance, affirmant que la France travaille moins que les autres grandes démocraties. Il souhaite valoriser le travail en encourageant les heures supplémentaires et en mettant fin aux préretraites. Ségolène Royal estime toutefois que la proposition des heures supplémentaires est inefficace et souhaite mettre en place l'emploi tremplin pour les jeunes.
