Dans ce débat, François Bayrou et Ségolène Royal discutent de l'union européenne. Les deux candidats expliquent leur point de vue sur le référendum pour la constitution européenne. Ségolène Royal explique que le non l'a emporté car l'union européenne encourage le chômage français à travers les délocalisations. François Bayrou, quant à lui, explique qu'il souhaite une réécriture du texte de la constitution pour qu'il soit plus clair afin de refaire un référendum. Ségolène Royal parle ensuite du salaire minimum européen ainsi que du changement de statut de la banque européenne, deux mesures que rejette François bayrou, expliquant que le salaire minimum n'est pas faisable à l'échelle européenne, et que l'euro faible ne fera qu'augmenter les prix en france.