Dans ce débat, François Bayroux et Ségolène Royal discutent des institutions politiques françaises. Les deux candidats s'accordent qu'il faut dépasser les duels bloc contre bloc et créer de la pluralité politique. Ségolène Royal souhaite construire une sixième république, avec un parlement sans cumul des mandats, la suppression du 49-3, et la création d'une démocratie participative à l'aide de référendum d'initiative citoyenne. Ségolène Royal souhaite aussi empêcher les réformes du code du travail sans accords avec des partenaires sociaux. François Bayroux souhaite une plus grande représentativité dans le Parlement. Pour cela, il souhaite mettre en place la proportionnelle aux élections législatives, ce à quoi s'accorde Ségolène Royal.
