Dans ce débat, François Bayrou et Ségolène Royal discutent du système d'éducation en france. François Bayrou estime qu'il faut garder la carte scolaire, qui est un très bon outil pour assurer l'égalité des chances. Ségolène Royal est contre la carte scolaire, expliquant qu'il faut laisser le choix de plusieurs établissement. Ségolène Royal est aussi pour la mise en place d'aide spécialisée aux étudiants et établissements délaissés, et propose la mise en place de crédits universitaire pour les étudiants qui acceptent de faire du bénévolats pour les établissements délaissés.