Ce débat marque la fin de la campagne de Ségolène Royal et Nicolas Sarkozy. Nicolas Sarkozy déclare qu'il respecte Ségolène Royal et cette dernière ne juge pas Nicolas Sarkozy. Nicolas Sarkozy croit en l'action et ne croit pas en la fatalité. Il veut que la France reste fidèle à son identité, redonner de la dignité aux victimes, résoudre la crise morale de la France, et protéger les Français contre les délocalisations. Nicolas Sarkozy considère le mérite comme une valeur importante. Ségolène Royal, quant à elle, met l'accent sur des valeurs fondamentales telles que la famille, l'école, la valeur du travail, la lutte contre l'insécurité et la cohésion sociale. Elle souhaite également garantir un accès équitable à la santé et aux services publics sur l'ensemble du territoire.
