Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent de la place de la France dans l'OTAN. Pour Valérie Pécresse, Eric Zemmour c'est trompé, la France doit rester dans le commandement intégré de l'OTAN pour pouvoir peser sur les décisions militaires, et avoir son mot à dire sur l'Europe de la défense. Elle explique que l'Europe est à une époque charnière, ou elle prend des décisions sans les États-Unis. Pour elle, il ne peut y avoir de France souveraine sans l'Europe. Pour Eric Zemmour, Valérie Pécresse veut soumettre la France aux États-Unis. Il ne croit pas en la défense européenne, qui est en fait l'OTAN, qui représente les États-Unis. Valérie Pécresse explique que sans défense commune, l'Europe ne pourra pas se défendre.
