Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent de leur politique d'immigration. Sur les réfugiés ukrainiens, Valérie pécresse explique vouloir donner une autorisation temporaire de séjour. Pour Eric Zemmour, il faut aider la Pologne à s'occuper des réfugiés ukrainiens, afin de rester proche de leur pays. Il propose de supprimer les sanctions européennes infligées à la Pologne. Il explique que si Valérie pécresse souhaite accepter les réfugiés de guerre, elle devra accepter les réfugiés de toutes les guerres. Pour valérie Pécresse, sur les politiques d'immigration, l'immigration zéro empêche la France d'engager des chercheurs étrangers et des ouvriers agricoles. Elle propose de mettre en place les quotas migratoires, adoptés par référendum. Pour elle, si un pays n'accepte pas le retour des clandestins, il ne devrait pas avoir accès à des visas. De cette manière, la France peut choisir qui est accueilli, dans quels métiers, afin de faire venir les gens dont on a besoin. Elle souhaite mettre fin au regroupement familial. Elle veut mettre en place un examen de français obligatoire réussi, des obligations de revenus, et des obligation d'assimilations. Elle propose la fin du droit du sol automatique. Eric Zemmour explique que ces contraintes existent déjà. Il critique la suppression du droit du sol proposée par Valérie pécresse, qui ouvre toujours la porte aux jeunes qui parlent français et qui n'ont pas de casiers judiciaires. Eric Zemmour propose de supprimer le droit du sol, le regroupement familial, limiter les étudiants, et l'expulsion des délinquants étrangers ainsi que la déchéance de nationalité pour les délinquants binationaux, qui seront expulsés. Eric Zemmour souhaite enlever les prestations sociales non contributives aux étrangers. Valérie pécresse explique que sans accords, Eric Zemmour ne pourra pas renvoyer les clandestins. Elle souhaite aussi réformer le droit d'asile, qui devra se faire aux frontières, et qui devront être traité rapidement. Eric Zemmour explique que les états qui ne reprendraient pas les étrangers s'opposeront à la France, et qu'il mettra des mesures de coercition, comme la suppression des visas, la saisie des biens des dirigeants étrangers en France, et le blocage de transfert de fonds des immigrés vers les pays clandestins.
