Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent du pouvoir d'achat des Français. Pour valérie pécresse, l'Europe ne doit pas déclarer un embargo sur les achats de pétrole et gaz russes, même si les États-Unis et le Royaume Unis le font, mais il faut sortir de la dépendance au gaz russe. Pour cela, elle explique qu'il faut utiliser le nucléaire, qui est une énergie décarbonée, mais que pour faire des contrats à long terme d'approvisionnement en gaz, il faut s'aider de l'Europe. Elle souhaite que les taxes sur les hausses de prix de carburant puissent être reversées aux Français. Eric Zemmour explique vouloir bloquer les prix du pétrole, ainsi que rembourser la moitié des frais kilométriques des Français qui prennent la voiture pour aller au travail, ce qui sera déduit des base fiscale des entreprises, ce qui est aussi proposé par Valérie Pécresse. Pour lui, la dépendance au gaz vient d'erreurs de l'Allemagne, et il faut développer le nucléaire.
