Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent de la transition écologique. Pour Valérie Pécresse, il faut atteindre zéro carbone en deux mille cinquante, ce qui ne peut être fait qu'avec le nucléaire et les énergies renouvelables. Elle est pour les éoliennes s'il y a l'accord des populations, le biogaz, le solaire, la méthanisation, et le développement d'une filière hydrogène. Elle souhaite aussi mettre en place une taxe carbone aux frontières pour protéger les industries. Pour Eric Zemmour, il ne faut pas oublier que la France est le pays qui émet le moins de CO2, et qu'il ne faut pas sacrifier les industries pour la transition écologique. Il souhaite créer un grand programme du nucléaire, avec la création de quatorze réacteurs nucléaires. Il est contre la réduction à cinquante pour cent de la part du nucléaire dans le mixe électrique, et il est pour le prolongement des centrales nucléaires jusqu'à soixante ans. Valérie Pécresse explique qu'il faut marcher sur les deux pieds, et travailler aussi sur les énergies nucléaires et le biogaz. Elle veut aussi travailler sur l'indépendance agricole, afin d'avoir une souveraineté alimentaire, ainsi que travailler sur la souveraineté cyber, afin d'avoir un cloud souverain français.
