Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent de réindustrialisation. Pour la réindustrialisation, Valérie Pécresse explique baisser les impôts de production. Elle souhaite débureaucratiser les normes, ainsi qu'investir dix milliards d'euros dans l'industrie. Elle souhaite simplifier les normes, supprimer la zéro artificialisation qui empêche les territoires ruraux d'implanter des entreprises industrielles, et mettre en place un comité stratégique d'investissement. Elle propose de créer au niveau européen une politique de préférence européenne, avec une réciprocité sur les marchés. Elle veut mettre une taxe carbone aux frontières de l'europe qui permette de protéger l'agriculture et l'industrie européenne, qui respecte des normes environnementales plus fortes que le reste du monde. Eric Zemmour rappelle que Valérie Pécresse fait partie des politiciennes qui ont bradée l'industrie française pour favoriser le service. Il souhaite ramener les industries en France, en baissant les charges comme les impôts de production. Il propose la création d'un fond souverain français adossé au livret A. Il propose aussi des zones sans fiscalités aux endroits avec une désindustrialisation importante, ainsi qu'un contrôle des investissements étrangers.
