Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent de la retraite et de l'économie. Sur la retraite, Valérie pécresse explique qu'Emmanuel Macron promet des choses qu'il n'a pas pu faire. Elle explique aussi que Eric Zemmour ne finance pas son programme, ne supprime aucun poste de fonctionnaires, et ne réforme pas l'assurance chômage. Eric Zemmour rappelle qu'il enlève le RSA aux étrangers. Valérie pécresse est pour la retraite à soixante-cinq ans, sauf pour les carrières longue et pénible. Elle souhaite réformer l'assurance chômage et l'état, ainsi que supprimer deux cent mille postes de fonctionnaires. Elle propose le smic net comme retraite minimale, ainsi que la revalorisation des pensions de réversion des veuves. Pour financer son programme, Eric Zemmour explique qu'il veut retarder l'âge de la retraite à soixante-quatre ans. Il ne souhaite pas faire des promesses de réduction des effectifs publics, car les besoins ne sont pas clairs. Pour lui, dans certains domaines, comme la justice et la santé, il faut engager plutôt que réduire le nombre de fonctionnaires. Il souhaite aussi refuser les prestations sociales non contributives aux étrangers et lutter contre la fraude sociale. Il souhaite baisser les impôts de productions et réduire l'impôt sur les sociétés en augmentant le plafond de revenu minimum avant l'impôt.
