 Eric Ciotti : Je crois que c'est une réforme nécessaire.

 Eric Ciotti : Nous, cette réforme, si nous avions été élus en 2017 dans les conditions que l'on connaît face à M. Macron, cette réforme, on l'aurait faite immédiatement, de façon moins brutale, de façon plus étalée dans le temps.

 Eric Ciotti : Elle est trop douloureuse parce qu'elle est trop tardive.

 Eric Ciotti : Je le dis, très clairement, dans un esprit de cohérence, je souhaite une réforme.

 Eric Ciotti : Petite retraite, il en reste une majeure sur les carrières longues, pas plus de 43 années de cotisation.

 Gabriel Attal : Ce qu'on souhaite, encore une fois, c'est que le système nous permet de continuer à payer la pension des retraités.

 Gabriel Attal : Ce qu'on a vu, je crois, dans ce débat, d'abord, c'est que on ne conteste plus du côté de l'opposition le fait qu'il faut financer notre système pour pouvoir continuer à payer les pensions.

 Gabriel Attal : Il y a un débat, on en voit, entre les impôts et le fait de travailler plus longtemps.

 Gabriel Attal : Mais on propose une réforme qui, sans augmenter les impôts, va nous permettre de garantir qu'on pourra continuer à payer les pensions de retraite dans les années à venir.

 Jordan Bardella : Il y a 68%, 72% des Français qui sont opposés à cette réforme.

 Jordan Bardella : On abandonne la démographie, on abandonne l'emploi.

 Jordan Bardella : C'est une réforme cynique et je dis que les Français ont raison de s'y opposer.

 Clémentine Autain : Je pense qu'on va gagner.

 Clémentine Autain : Et le moyen de gagner, c'est d'amplifier la mobilisation.

 Clémentine Autain : Donc le rendez-vous, c'est mardi dans la rue, c'est samedi dans la rue, nous mènerons la bataille au Parlement. 

 Clémentine Autain : Mais je veux dire à celles et ceux qui nous regardent que seul le nombre, seul le nombre peut et doit faire reculer ce gouvernement.




 
