P1 : Les peines plancher, les peines minimales, pour ceux qui s'en prennent aux forces de l'ordre si marine Le pen est élue, comment ça marche ? 

 Jordan Bardella : Il y a des peines maximales, donc il faut qu'il y ait des peines minimales.

 Jordan Bardella : Encore une fois, ça ne contraint pas l'individualisation de la peine.

 Jordan Bardella : On compte à la fois augmenter leur nombre, le nombre des magistrats, leur faciliter le travail, créer, des places de prison, expulser les délinquants et criminels étrangers, parce que, là aussi, je veux dire, là aussi, c'est la fête.

 Jordan Bardella : Monsieur Darmanin, vous êtes le ministre de l'intérieur, quatre-vingt-dix pour cent, quatre-vingt-dix pour cent des obligations de quitter le territoire français ne sont pas exécutées.

 Gérald Darmanin : Vous avez pas voté, la création des dix mille policiers, gendarmes, supplémentaires en cinq ans.

 Gérald Darmanin : Vous n'avez pas voté la construction des places de prison proposées par le gouvernement, vous l'avez jamais voté. 

 Gérald Darmanin : Vous ne votez jamais une disposition qui va dans le bon sens, parce que, je crois que vous faites de la politique du pire.

 Gérald Darmanin : La proposition du front national, c’est, on expulse la personne, nous ont dit qu'il faut qu'il soit condamné.

 Gérald Darmanin : Mais, d'abord, ils ont leur condamnation en france, parce que ça veut dire qu'un français qui commettrait un acte de délinquance avec le front national, serait condamné à la prison, et un étranger qui commet un acte de délinquance serait juste expulsé et ne ferait jamais sa peine.

 Jordan Bardella : Les français aujourd’hui ils subissent des clandestins, qui ont pas à être sur le territoire, qui commettent des méfaits, qui commettent quand même des crimes et délits, et en plus, ils doivent rester à notre charge sur le territoire français.

 Jordan Bardella : Neuf cent mille clandestins, nous les renvoyons chez eux.

 Jordan Bardella : Il y a huit mille individus qui sont fichés S aujourd'hui, pour radicalisation, quatre mille cinq cents sont étrangers, nous les renvoyons chez eux.

 Jordan Bardella : Et pardon, mais quand vous avez, euh, quatre-vingt-dix pour cent, quatre-vingt-dix pour cent des oqtf qui ne sont pas exécutées, c'est un lourd bilan pour vous, parce que ça veut dire que vous, le ministre de l'intérieur, vous êtes capable d'appliquer que dix pour cent de la loi.

P1 : Comment faites-vous pour les renvoyer dans leur pays d'origine ?

 Jordan Bardella : Eh bien, on négocie des accords avec les pays.

 Jordan Bardella : Eh bien, figurez-vous que ces pays-là sont, généralement des pays à qui nous donnons beaucoup d'argent, pas seulement au titre de l'aide au développement, mais également au titre des transferts de fonds privés.

 Jordan Bardella : Donc, si les pays de départ, qui nous envoient leurs indésirables, ne veulent pas les reprendre, eh bien, nous brandiront la menace diplomatique, et nous menaceront de couper l'aide au développement, l'argent public que nous donnons à ces pays-là, où, évidemment, les transferts de fonds privés.

 Gérald Darmanin : Nous expulsons, nous faisons repartir, dans leur pays, entre vingt et trente pour cent des gens qui devraient repartir.

 Gérald Darmanin : D'abord, il y a des iraniens, des afghans, des syriens, euh, des soudanais, qui sont, euh, euh, évidemment, euh, euh, dans ce cas-là, on expulse pas, aujourd'hui, effectivement, des afghans vers le régime des talibans.

 Jordan Bardella : C'est-à-dire que le ministre de l'intérieur, qui est censé protéger les français, nous explique que ce n'est pas lui qui décide de la politique d'immigration, et qui décide, qui entre et qui sort du pays, mais que ce sont les immigrés eux-mêmes.

 Gérald Darmanin : Est ce que l’afghan homosexuel il retourne chez les talibans ?

 Jordan Bardella : Mais, s'il répond au droit d'asile, il obtient l'asile.

 Jordan Bardella : En revanche, ce que je souhaite faire, c'est faire en sorte que comme l'a fait le danemark, gouvernement socialiste, que le droit d'asile soit traité depuis les ambassades et les consulats des pays de départ, parce que, euh, faire venir tout le monde pour faire faire les demandes, sur le territoire français, auprès de la nation française, c'est une pompe aspirante considérable.

 Jordan Bardella : Nous allons mettre en place des, euh, camps, pour les réfugiés, pour les migrants, de protection, des camps humanitaires, euh, aux confins des pays de départ, et aux confins des pays sûrs.
