P1 : La France eric zemmour a-t-elle tout fait pour intégrer les populations immigrées qui sont arrivées ici ces soixante dernières années ?

 Eric Zemmour : Votre question est mal posée parce que vous sous-entendez que la France est est en faute dès le départ de votre question.

 Eric Zemmour : D'abord moi je suis contre l'intégration, je suis pour l'assimilation.

 Eric Zemmour : Et deuxièmement ce n'est pas la france qui a fautée, et si elle a fautée, ce sont les gens comme monsieur mélenchon, et les élites françaises, qui depuis quarante ans ont fait la folie, je dis bien la folie criminelle, de faire venir, de laisser venir des millions et des millions d'immigrés venus de, d'une civilisation arabo-musulmane qui est hostile à la civilisation chrétienne dont nous sommes issus depuis mille ans !

 Jean Luc Mélenchon : Le regroupement familial déclenche je ne sais quelle histoire chez vous, c'est monsieur giscard d'estaing qui l'a fait.

 Jean Luc Mélenchon : Les millions de gens qui sont venus c'est les patrons qui les ont fait pour faire rentrer les travailleurs en france.

 Eric Zemmour : Les patrons c'était dans les années soixante soixante-dix, et ils ont eu grand tort

 Eric Zemmour : C'est-à-dire que nous avons, en vérité, donner les droits de régler la politique d'immigration de la france aux immigrés, c'est à dire que nous avons accumulé des droits pour eux et ce sont eux qui choisissent qui vient, qui ne vient pas.

 Eric Zemmour : Nous avons deux cent soixante-quinze mille en 2019 deux cent soixante-quinze mille entrées légales qui se décomposent en regroupement familial, immigration familiale, euh étudiants.

 Eric Zemmour : Vous savez combien là-dedans viennent pour travailler ?

 Eric Zemmour : Quatorze pour cent.

 Eric Zemmour : Et puis nous avons le droit d'asile, le droit d'asile qui est submergé.

 Eric Zemmour : Vous allez me dire ils sont déboutés à quatre-vingts pour cent, sauf que ils ne partent pas nous, nous expulsons que dix pour cent.

 Eric Zemmour : Tout ça ça vous fait à peu près quatre cent mille immigrés légaux je dis bien légaux, je ne parle même pas des clandestins on on a valu entre quatre cent mille huit cent mille je n'en parle même pas.

 Eric Zemmour : C'est à dire qu'au bout du mandat d'emmanuel macron y aura deux millions d'immigrés légaux qui seront rentrés.

 Eric Zemmour : Il disait à l'époque, qu'il y avait trois millions d'italiens qui étaient venus entre mille huit cent soixante-dix et mille neuf cent quarante, et il disait, un seul million est resté car à l'époque, on renvoyait les délinquants, on renvoyait les chômeurs.

 Eric Zemmour : On n'avait pas un regroupement familial automatique et comme ça on ne gardait que les gens assimilés.

 Jean Luc Mélenchon : On a donc fait le total, et on se dit, puisqu'il nous dit qu'il y a quatre cent mille personnes tous les ans, en dix ans ça fait quatre millions.

 Jean Luc Mélenchon : Comme il y a deux cent mille personnes de, de, comment dire, l'équilibre entre les morts et les vivants, né et mort français, on devrait trouver six millions de personnes de plus en France sur les dix ans, il n'y en a que deux millions ce qui signifie la chose suivante, c'est qu'une très grande partie des gens qui viennent, repartent.

 Jean Luc Mélenchon : Et ces étudiants, je vais vous dire une chose, je suis content qu'ils viennent apprendre en france, et qu'ils vont créer avec la france un lien intellectuel qui va fortifier dans le temps la relation qu'on a avec leur pays d'origine.

 Jean Luc Mélenchon : La deuxième, la réalité, la nature de la france elle-même, nous sommes le pays qui pratique depuis le plus longtemps et le seul en europe, une forme de créolisation qui est assumée.

 Jean Luc Mélenchon : Si bien que la france est ce méli mélo intéressant unique au monde, singulier, grandiose, qui a permis que des gens très différents fabrique quelque chose en commun, qui a la fin culmina avec l'idée extraordinaire des droits de l'homme, qui sont, qui ont, donné une révolution qui ne s'est pas faite que pour les français, mais pour l'humanité tout entière.

 Jean Luc Mélenchon : Voilà de quoi la france est l'héritière, elle fait le pari continuellement de l'humain.

 Jean Luc Mélenchon : La religion est une affaire privée ce que nous avons en commun c'est la cité, et aujourd'hui, personne ne conteste que la loi de la cité s'impose à tout le monde.

 Eric Zemmour : Il vaut mieux aborder les sujets d'abord mes chiffres sont tous de L’INSEE, et vous le savez très bien.

 Eric Zemmour : Vous avez dit la france est un composé de cultures de peuples et vous avez tout à fait raison, il y a les gallo-romains, vous auriez pu dire les ligures les ibères les celtes, d'ailleurs les ostrogoths qui sont exactement les francs et caetera.

 Eric Zemmour : Maintenant vous oubliez parce que ça vous gêne que le premier ciment de ces peuples divers fut le catholicisme, le catholicisme d'un côté le catholicisme d'un côté puisque c'est la conversion de clovis.

 Eric Zemmour : Vous appelez ça créolisation, moi excusez-moi j'appelle ça d'un vieux mot républicain qui devrait vous plaire, j'appelle ça l'assimilation.

 Eric Zemmour : L'assimilation ça veut dire faire sienne l'histoire de france, la culture française, les moeurs français.

 Eric Zemmour : Parce que justement ce que vous venez de dire c'est la france, c'est la république, et c'est la laïcité, et c'est exactement le contraire de l'islam.

 Eric Zemmour : Donc liberté, vous avez prévenus en allons-y liberté égalité fraternité.

 Eric Zemmour : L’islam veut dire soumission, égalité, l'islam c'est une triple inégalité, entre les hommes et les femmes, entre les hommes libres et les esclaves, entre les fidèles et les infidèles.

 Eric Zemmour : Fraternité : l'islam c'est la fraternité dans l'huma, c'est-à-dire la communauté des croyants la nation islamique.

 Eric Zemmour : Maintenant si je ne fais pas de différence entre islam et islamistes, parce que pour moi c'est exactement la même chose ou plutôt comme dit le poète kabyles fer mami, l'islam c'est l'islamisme au repos et l'islamisme l'islam en action.

 Eric Zemmour : Je fais une différence entre les musulmans, et l'islam, les musulmans qui peuvent, effectivement, s'approprier la conception française de la religion, c'est à dire ne considérer que leur religion et de l'ordre du privé ont toute leur place en france.

 Jean Luc Mélenchon : Mais les sociétés de l'outre-mer sont des sociétés qui ont été les premières créolisées.

 Jean Luc Mélenchon : Et contrairement à ce que vous dites, et ce que d'autres ont dit aussi, ça n'a pas créé une addition de communautées, ce n'est pas vrai ça a créé une communauté communes sous l'empire de la loi, et qui produit une culture commune, une culture commune.

 Jean Luc Mélenchon : Si les enfants sont correctement éduqués, si on a pris en charge l'accueil des primo-arrivants, la France y gagne, elle y gagne des jeunes français qui viennent avec une culture, des idées, et plein de choses de cette nature.

 Jean Luc Mélenchon : La seule chose invariable à laquelle il faut adhérer ce sont les principes de la république !