P1 : Parlons de la zone euro qui a été et qui est toujours soumise à rude épreuve en raison de la crise de la dette.

P1 : En revanche, vous vous affrontez sur le pacte budgétaire européen qui a été signé l'an dernier et qui nous liera pour de nombreuses années s'il est ratifié.

P1 : Est-ce que vous pouvez nous expliquer pourquoi, et aussi nous préciser quel rôle vous voulez voir jouer à la Banque centrale européenne ?

FH : Je comprends qu'il convienne d'instaurer des règles pour que les pays se mettent en bon ordre et notamment le nôtre, puisqu'il a été mis en désordre depuis cinq ans et depuis dix ans.

FH : Mais là où je conteste, c'est qu'il n'y a eu aucune dimension de croissance.

FH : Ce qui fait qu'on impose à des pays l'austérité généralisée : l'Espagne, le Portugal, la Grèce.

FH : Parce que s'il n'y a pas de croissance, il n'y a pas de recettes supplémentaires, et s'il n'y a pas de recettes supplémentaires, les déficits ne peuvent pas être réduits.

FH : Premier point, que nous puissions créer, enfin, ces euro-bounds, cette capacité d'emprunt qui serait donnée à l'Union européenne pour qu'elle finance des projets d'infrastructures, des projets d'économies d'énergie, des projets industriels.

FH : Deuxième point, mobiliser la Banque européenne d'investissement, augmenter son capital et faire en sorte que nous puissions financer l'innovation, la recherche et un certain nombre de projets que poursuivent nos collectivités locales.

FH : Troisième point, mobiliser les fonds structurels qui sont aujourd'hui inutilisés.

FH : Et quatrième point, créer une taxe sur les transactions financières d'un certain niveau, et qui puisse permettre d'avoir une ressource supplémentaire.

FH : On a une Banque centrale européenne qui prête sans limite aux banques à un taux d'intérêt de 1 %, et ces banques en définitive sont laissées seules disposer de cet argent pour venir ou ne pas venir en soutien aux Etats, et quand elles viennent auprès des Etats, notamment auprès de l'Espagne, c'est un taux d'intérêt de 6 % qui est demandé, la banque obtient un crédit de la Banque centrale de 1 % et prête à 6 %, je le refuse.

FH : Et donc, je prends l'engagement de venir au lendemain de l'élection présidentielle porter ce plan de renégociation et obtenir ce soutien à la croissance indispensable et pour nos économies, et pour réduire le chômage, et pour la maîtrise de la dette.

NS : La France n'a jamais emprunté aussi peu cher qu'elle emprunte aujourd'hui.

NS : Deuxième point, la croissance bien sûr, mais la croissance ne peut pas être échangée contre la réduction de nos déficits, de nos dépenses et de notre endettement.

NS : Si on veut, Monsieur Hollande, être indépendant des marchés financiers et des banques, mieux vaut ne pas avoir des sommes colossales à rembourser.

NS : Sur la taxe financière, nous l'avons créée en France, elle rapportera un milliard d'euros.

NS : L'augmentation du capital de la BEI, c'est prévu dans le traité.

NS : La mobilisation des fonds structurels, mais vous inventez le fil à couper le beurre une nouvelle fois !

NS : Il n'y a qu'un seul point de désaccord entre nous, c'est les euro-bounds.

NS : L'euro-bound ça veut dire quoi, que nous financerons, nous les Allemands et les Français, la dette des autres ?

FH : Et si aujourd'hui notre élection présidentielle est à ce point regardée par l'ensemble des opinions publiques et, au-delà des opinions publiques, par les gouvernements, c'est parce qu'il y a un enjeu qui nous dépasse, qui n'est pas simplement de savoir ce que nous voulons faire en France : c'est de savoir qui va être le prochain président de la République et s'il va avoir la volonté de changer l'orientation de l'Europe, s'il va avoir la capacité de faire bouger l'Allemagne, s'il va avoir l'ampleur nécessaire pour mettre en place un plan de relance à l'échelle de l'Europe.

NS : Deuxièmement, l'austérité, je ne l'ai pas voulue en France, les pensions de retraite ont été actualisées, les bourses des étudiants, nous les avons passées à dix mois, les allocations chômage, nous ne les avons pas baissées.

NS : Vous osez dire que je n'ai rien obtenu de l'Allemagne, le gouvernement économique, la présidence stable du gouvernement économique, l'Allemagne le voulait ?

NS : Deuxième élément, je n'ai rien obtenu de l'Allemagne, quand la BCE prête à 1 %, vous en parliez tout à l'heure, en violation de la lettre des traités, je l'ai obtenu au Sommet de Strasbourg, avec Monsieur Monti, de l'Allemagne.

NS : Lorsque Schengen ne fonctionne pas, et Schengen ne fonctionne pas, j'ai dit, je persiste et je signe que si Schengen ne change pas et que la frontière entre la Grèce et la Turquie reste complètement ouverte, nous rétablirons des contrôles ciblés, unilatéralement, à nos frontières.