P2 : Pour le pouvoir d’achat maintenant, quelles sont vos mesures à vous, François Hollande ?

FH : Et donc, le SMIC sera indexé non seulement sur les prix mais sur une part de la croissance.

FH : Deuxièmement, je considère qu'aujourd'hui, il y a une part de dépenses contraintes très élevée.

FH : Et donc j'instaurerai un forfait de base qui fera que les consommateurs, jusqu'à un certain volume de leur consommation, paieront le même tarif.

FH : Et c'est ensuite en fonction de leur propre consommation qu'ils paieraient un tarif supérieur, donc une progressivité.

FH : Sur l'essence, j'ai dit qu'il y aurait un blocage pendant trois mois du prix de l'essence et l'instauration de la TIPP flottante, c'est-à-dire que l'État ne pourra pas gagner un seul centime d'euro sur le prix des carburants.

FH : Enfin, j'augmenterai de 25 % l'allocation de rentrée scolaire dès cet été parce que je considère que les familles doivent être soutenues dans ce moment particulièrement difficile.

NS : Deuxième élément sur le chômage partiel : savez-vous combien nous avons financé d'heures de chômage partiel en France ?

NS : Nous avons financé 180 millions d'heures de chômage partiel.

NS : Les Français doivent le savoir quand le carnet de commandes dans l'Entreprise diminue, au lieu de mettre la personne au chômage, l'État prend à sa charge, avec les syndicats d'ailleurs, le temps de formation quand la personne ne va pas à l'usine ou au bureau parce qu'il n'y a pas de travail.

NS : Le pouvoir d'achat, la première chose que nous avons faite, ce sont les heures supplémentaires.

NS : C'est presque 500 euros en moyenne de pouvoir d'achat en plus puisqu'ils ne paient pas d'impôts dessus et que les entreprises ne paient pas de charges dessus.

NS :  Parce que quand vous dites : on va donner un coup de pouce au SMIC, combien de personnes touchent le SMIC ? 

NS : Moins de 15 %. 

NS : Pourquoi oublier les 85 % qui ne touchent pas le SMIC ?

NS : Voilà maintenant qu'on va payer son électricité et son gaz en fonction de son revenu

FH : Non, en fonction de sa consommation.

NS : Un mot sur l'essence, le blocage des prix.

NS : Vous n'allez pas bloquer le prix du baril de brent que vous allez acheter à l'Arabie Saoudite, aux pays producteurs.

FH : C'est le prix de la distribution du carburant raffiné.

NS : Juste un mot pour terminer sur ce point : Deux centimes de moins sur le litre d'essence, c'est un milliard d'euros de déficit en plus.

NS : Est-ce que ça vaut la peine ?

NS : Est-ce qu'il ne vaut pas mieux mettre en œuvre la politique que le gouvernement a voulu mettre en œuvre pour aider les gens à acheter des voitures moins consommatrices d'essence, pour faire des économies d'énergie ?

NS : Comment allez-vous faire pour réduire les déficits d'un côté, augmenter l'allocation de rentrée scolaire, subventionner le prix de l'essence, augmenter toutes les prestations.

FH : Deuxièmement, sur les carburants, vous dites que vous ne pouvez rien et vous laissez les Français vivre avec ces prix des carburants, qui font que, dans des départements ruraux, pour ceux qui vont à leur travail, c'est devenu un prélèvement insupportable.

FH : Ça ne coûtera pas à l'Etat puisque l'Etat reçoit par la TVA une recette supplémentaire.

NS : Laisser à penser aux Français que le prix du pétrole et le prix du gaz va pouvoir diminuer que l'on va pouvoir bloquer les prix : il n'y a pas un pays au monde qui réagit comme ça.

NS : Je répète une question : grâce au nucléaire, nous payons l'électricité et le chauffage 35 % moins cher.

NS : En conscience, d'après vous, est-ce que c'est vraiment le moment, alors que le prix du pétrole explose, que le prix du gaz explose, est-ce vraiment le moment de vouloir démanteler l'industrie nucléaire, de vouloir fermer la moitié des réacteurs nucléaires ?

FH : Je ne fermerai qu'une seule centrale sur le prochain quinquennat.
