P1 : Quelle est votre philosophie en termes de nucléaire ? 

 Nicolas Sarkozy : Le nucléaire, depuis le Général De Gaulle, François Mitterrand, Valéry Giscard d'Estaing, Jacques Chirac, fait l'objet d'un consensus.

 Nicolas Sarkozy : C'est un atout français.

 Nicolas Sarkozy : Nous avons une électricité moins chère de 35 % que nos partenaires allemands.

 Nicolas Sarkozy : Ce sont 240 000 emplois, c'est un avantage considérable pour notre industrie et pour nos compatriotes qui se chauffent à l'électricité ou qui ont besoin de l'électricité.

 Nicolas Sarkozy : Monsieur Hollande propose de revenir de 75 à 50 % de la production nucléaire, c'est-à-dire de fermer 24 réacteurs nucléaires.

 Nicolas Sarkozy : Enfin, le nucléaire ne nous empêche pas de développer les énergies renouvelables.

 Nicolas Sarkozy : Depuis que je suis président de la République, nous sommes passés de 10,5 % d'énergies renouvelables dans notre paquet énergétique à 13 %.

 Nicolas Sarkozy : Les deux ensemble, parce que nous n'avons pas de pétrole, parce que nous n'avons pas de gaz et parce que nous n'avons pas d'énergies fossiles.

 François Hollande : Nous avons en France une double dépendance : une dépendance à l'égard du pétrole, nous en avons parlé, et une dépendance du nucléaire, qui se situe à un niveau très élevé.

 François Hollande : J'ai donc considéré que nous devions avoir un objectif de long terme, c'est-à-dire garder le nucléaire comme source principale de production de l'électricité mais réduire sa part à mesure que les énergies renouvelables allaient être stimulées et relevées : 50 % de production d'électricité de source nucléaire à l'horizon 2025.

 François Hollande : Je ferai donc l'effort pour que les énergies renouvelables soient considérablement développées.

 François Hollande : Vous dites que vous avez favorisé le solaire, c'est faux puisqu'il y a eu l'arrêt de tout ce qui était incitation au photovoltaïque et notamment les prix de rachat.

 François Hollande : Moi, je ne suis candidat que pour les cinq prochaines années : une seule centrale fermera, Fessenheim.

 Nicolas Sarkozy : Je ne comprends pas : soit le nucléaire est dangereux, soit il ne l'est pas.

 Nicolas Sarkozy : Si le nucléaire est dangereux, il faut le fermer.

 François Hollande : Je veux la fermer pour deux raisons : la première est que c'est la centrale la plus ancienne.

 François Hollande : Vous avez affaibli considérablement Areva, et donc il nous faudra remettre un certain nombre de moyens dans Areva pour que nous ayons à la fois du nucléaire, plus sûr encore ?

 Nicolas Sarkozy : Et deuxièmement, fermer Fessenheim, ce sont 8 000 éoliennes en Alsace pour remplacer Fessenheim, il ne nous faut pas le nucléaire ou le renouvelable, il nous faut le nucléaire et le renouvelable.

 François Hollande : Par ailleurs, vous savez que j'ai accepté, et ce n'était pas facile, j'ai accepté de prolonger le chantier de l'EPR ?

 Nicolas Sarkozy : Nous avons le nucléaire le plus sûr du monde, reconnu comme tel.

 Nicolas Sarkozy : C'est extrêmement important d'en terminer par là. Il y a une autorité indépendante de sûreté nucléaire, il me semble que le devoir de Président de la République, c'est d'écouter ce que cette autorité a à dire.
