P1 : Il y a quelques jours le Giec, les experts de l'ONU sur le climat nous ont rappelé que nous n'avions plus que 3 ans pour limiter à un niveau acceptable les émissions de gaz à effet de serre. 

Marine Le Pen : D'abord, j'arrête l'hypocrisie qui consiste à refuser de voir que c'est le modèle économique fondé sur le libre échange qui est responsable d'une grande partie de l'émission des gaz à effet de serre, en France 50 % d'ailleurs.

Marine Le Pen : Donc on ne peut pas sérieusement dire qu'on va s'attaquer à ce problème en refusant de regarder que c'est les importations qui représentent 50 % de ces gaz à effet de serre.

Marine Le Pen : Je veux que l'on puisse créer sur place, consommer au plus près.

Marine Le Pen : Et assumer cette responsabilité c'est mettre en place le patriotisme économique, c'est-à-dire de faire en sorte par exemple qu'on arrête d'importer la moitié de nos fruits et légumes alors que nous avons parfaitement la capacité de pouvoir répondre à la demande française.

Marine Le Pen : Et puis, je vais vous dire quand on parle environnement, il y a une chose dont on ne parle pas souvent c'est la souffrance animale.

Marine Le Pen : Parce que le libre-échange, le modèle de libre échange est un modèle qui fait aussi beaucoup de mal aux animaux parce que lorsqu'on accepte des circuits qui fait que l'on fait naître des bêtes en France, qu'on va les transporter dans des camions dans des conditions qui sont évidemment éprouvantes et douloureuses, à des centaines de kms pour aller les engraisser, puis à nouveau à des centaines voire des milliers de kms pour aller les abattre, c'est un modèle qui est insensé, qui crée du chômage dans notre pays, qui crée des émissions de gaz à effet de serre, 50 %, et qui de surcroît crée de la souffrance animale et qui désespère nos agriculteurs, qui désespère nos industriels parce qu'ils se trouvent en plus confrontés à une concurrence déloyale car il arrive bien souvent que ces importations ne respectent pas les normes que nous nous sommes choisies, comme un choix de société et donc les concurrencent directement sur leur secteur.

Marine Le Pen : Avant de parler d'énergie, qui est un élément fondamental, il y a le modèle économique à remettre en cause et puis il y a bien évidemment des choix énergétiques dont on a déjà d'ailleurs un peu parlé tout à l'heure.

Emmanuel Macron : Non mais d'abord ce qui est intéressant à vous écouter, c'est l'incohérence de notre conversation, parce que quand vous parlez de remettre en cause le modèle de libre échange et de nos importations, nos importations qui nous posent le plus de problèmes, et en termes de déficit commercial que vous évoquiez tout à l'heure et en termes de bilan carbone c'est notre dépendance aux hydrocarbures, et vous avez proposé la plus grosse subvention aux hydrocarbures possible puisque vous baissez la tva sur ces derniers.

Emmanuel Macron : Vous avez dit d'ailleurs que la neutralité carbone 2050, c'est-à-dire les jalons des accords de Paris, ça ne marche pas.

Emmanuel Macron : On a doublé le rythme de réduction de gaz à effet de serre durant ce quinquennat et lancé une politique pour la biodiversité.

Emmanuel Macron : C'est pourquoi la première chose que je fais c'est mettre un premier ministre qui est en charge de cette politique et qui sera en charge de décliner une planification énergétique d'une part et une planification territoriale d'autre part pour la production des énergies mais aussi pour la transition.

Emmanuel Macron : Ensuite pour moi, la deuxième grande mesure c'est continuer à accompagner l'évolution des grands cycles productifs et de mode de vie.

Emmanuel Macron : La rénovation thermique des bâtiments, pour la sobriété, 700 000 logements par an qu'on peut rénover.

Emmanuel Macron : Formidable source d'économies d'énergie et c'est un levier aussi de création d'emplois pour nos artisans.

Emmanuel Macron : Deuxième chose, aider nos compatriotes à changer de véhicules et aller vers des véhicules hybrides ou électriques produits en France.

Marine Le Pen : Vous avez accompagné des choses qui sont d'une grande violence pour les classes moyennes, pour les classes modestes de nos compatriotes.

Marine Le Pen : Toutes les décisions qui ont été prises, qui consistent à expliquer aux gens qu'ils sont coupables parce qu'ils ne s'achètent pas une voiture électrique même s'ils n'ont pas les moyens de le faire parce que le reste à charge.

Marine Le Pen : Et puis la deuxième des choses, c'est vos changements de pied quand même.

Marine Le Pen : Vous avez sur l'énergie qui est pourtant un élément structurant quand même de l'avenir d'un pays, l'énergie et notamment l'indépendance et le choix d'une énergie décarbonée qu'est le nucléaire, vous avez complètement changé d'avis

Marine Le Pen : Vous avez envisagé de fermer 14 réacteurs nucléaires, vous avez arrêté Astrid et puis à la fin de votre mandat, vous dites « je me suis trompé ».

Marine Le Pen : C'est extrêmement regrettable, vous avez fait le choix par ailleurs de l'éolien, des éoliennes, pardon et du solaire.

Emmanuel Macron : Je me suis occupé de la restructuration du secteur nucléaire qui était en train de s'effondrer.

Emmanuel Macron : Il n'y pas de stratégie de sortie des énergies fossile qui ne passent par le tout nucléaire.

Emmanuel Macron : Et vous ne pouvez pas remplacer le renouvelable actuel que vous voulez démonter par du nucléaire parce que le nucléaire qu'on décide aujourd'hui, il entrera en service en 2035.

Emmanuel Macron : C'est pourquoi j'ai décidé à la lumière de ce rapport, un programme de nouvelles tranches d'EPR, 6 puis 8 mais surtout d'investir dans le renouvelable, de se donner plus de temps sur l'éolien terrestre.

Emmanuel Macron : Mais de développer le solaire, le petit solaire dans nos ruralités c'est demandé.

Emmanuel Macron : Et ce que nous voulons aussi faire c'est de l'éolien en mer parce que ça crée de l'emploi.

Marine Le Pen : En revanche, ce que je démantèlerai c'est ceux des éoliennes qui représentent un trouble anormal du voisinage et il y en a de plus en plus, il y a de plus en plus de tribunaux qui constatent par ces troubles anormaux du voisinage.

Marine Le Pen : Et bien on commencera par celles-là et puis on fera des référendums, on demandera l'avis aux gens.