P1 : Alors je vous propose d'aller au fond dès le début, alors on va passer à l'économie et d'abord au chômage.

P1 : Marine Le Pen vous considérez que le code du travail n'est pas un frein à l'embauche, vous voulez abroger la loi El Khomri.

P1 : Vous, Emmanuel Macron, vous voulez réformer le marché du travail et dès cet été, et par ordonnance.

 Emmanuel Macron : Nous sommes dans le chômage de masse depuis 30 ans, nous sommes le seul pays d'Europe qui n'a pas réussi à endiguer cela.

 Emmanuel Macron : Face à cela, il faut donner, en particulier à nos petites et moyennes entreprises, la possibilité de créer davantage d'emplois, d'être plus agile, de s'adapter aux cycles économiques.

 Emmanuel Macron : C'est pour cela que moi, je veux de la simplicité, d'abord en créant un droit à l'erreur pour tous les acteurs économiques dès cet été.

 Emmanuel Macron : Ensuite, c'est supprimer le RSI pour les commerçants et les artisans, fondamental là aussi pour pouvoir croître et embaucher.

 Emmanuel Macron : Et enfin, c'’est d’avoir un droit du travail qui n'est pas, comme aujourd'’hui, déterminé partout, pour tout, toutes les catégories, tous les secteurs dans une loi qui est devenue trop rigide ; mais qui puisse renvoyer à des accords majoritaires d'entreprise ou des accords majoritaires de branche. 

 Emmanuel Macron : C'est pour cela que, à cette réforme, j'accole une réforme de l'assurance chômage, de la formation professionnelle pour que l'on protège vraiment les gens au milieu de tous ces changements.

 Marine Le Pen : C’'est quand même la seule vraie question qu'on doit poser parce que vous avez eu les mains libres pour mettre en oeœuvre cette politique, et cette politique a été catastrophique parce que vous avez fait la seule chose que vous savez faire : vous avez aidé les grands groupes, comme d'’habitude, le CICE, vous l'’avez accordé en priorité aux grands groupes, les TPE et PME qui réclamaient qu'on aille leur alléger leurs difficultés, leur donner de l'oxygène, vous avez fait comme s'ils n'existaient pas.

 Marine Le Pen : Parce que vous avez refusé de supprimer la directive détachement des travailleurs et qu'’aujourd’hui ce sont 300 000 à 500 000 emplois qui ne sont pas accessibles à nos compatriotes français parce qu'’ils sont remplis par des travailleurs détachés, soit qui fraudent soit qui fraudent pas, parce que ceux qui fraudent sont quasiment aussi nombreux en l’'occurrence que ceux qui fraudent pas.

 Marine Le Pen : Vous n'avez pas baissé les charges des TPE, PME, vous n'avez pas mis en oeœuvre des délais de paiement pour les TPE, PME ; pas de guichet unique ; pas de simplification administrative ; pas de patriotisme économique, ça vous horrifie car vous êtes un européiste convaincu.

 Marine Le Pen : Tout ce qui vise à donner un avantage dans la commande publique à nos entreprises françaises, vous êtes contre parce qu'il faut se soumettre.

 Marine Le Pen : Je vous ai dit, baisse des charges des TPE, PME, baisse de la fiscalité, je vous ai tout donné Monsieur Macron.

 Emmanuel Macron : Madame Le Pen, c'est pour cela que le projet que je porte, il propose de baisser de 6 points les charges des TPE, PME, c'est pour cela que je propose de baisser l'impôt sur les sociétés à 25%.

 Marine Le Pen : Pour toutes les entreprises y compris pour les grosses, alors que moi je donne une priorité totale aux TPE, PME.

 Emmanuel Macron : Moi, ce que je dis, c'est que ce dont nous avons besoin aujourd'’hui, je l'ai dit c'est de la simplicité pour les TPE, PME.

 Emmanuel Macron : On a besoin d'avoir beaucoup plus de pragmatisme et on a besoin d'avoir une politique en faveur de l'investissement privé et public.

