P2 : Jusqu'à quel âge devrons-nous travailler si vous êtes élus l'un et l'autre ?

 Marine Le Pen : Ils partiront à la retraite entre 60 et 62 ans pour avoir une retraite pleine, il leur faudra entre 40 et 42 annuités.

 Marine Le Pen : Je pense que la justice, elle nécessite de considérer que plus on travaille tôt et plus on travaille dur et plus il faut partir tôt.

 Marine Le Pen : Tous ceux qui auront eu un premier emploi significatif avant l'âge de 20 ans, entre 17 et 20 ans, pourront partir à la retraite à 60 ans après 40 annuités.

 Marine Le Pen : Et progressivement, au fur et à mesure de l'âge auquel on rentre dans le système, et bien on obtiendra maximum 42 annuités et 62 ans.

 Marine Le Pen : Permettez-moi quand même de rappeler, parce que je sais que les amis de M. Macron ont essayé de créer une incertitude et donc une inquiétude auprès des Français que tout dispositif particulier, carrière longue et autres, sera évidemment prioritaire sur ma réforme.

 Marine Le Pen : Alors que très certainement la majorité d'entre eux ne seront plus en activité puisque déjà à 62,8 mois ils sont déjà la moitié à être en inactivité et au moment où ils prennent leur retraite.

 Emmanuel Macron : Moi je propose, y compris pour toutes celles et ceux qui sont aujourd'hui à la retraite, de passer ce qu'on appelle le minimum contributif c'est-à-dire quelqu'un qui a une retraite complète à 1100 euros.

 Emmanuel Macron : Vous proposez la même retraite pour quelqu'un qui n'a jamais travaillé de sa vie et quelqu'un qui a une vie de labeur.

 Emmanuel Macron : Et avant même ces progrès, notre régime est déséquilibré.

 Emmanuel Macron : Je ne veux pas que les impôts augmentent, quand je vous dis ça, je suis crédible.

 Emmanuel Macron : Et donc il n'y a qu'une manière de financer c'est de travailler progressivement plus, avec un pilier qui est le plein emploi.

 Emmanuel Macron : Ce qui veut dire que vous atteindrez en 2028 64 ans et en 2031 65 ans.

 Emmanuel Macron : Le premier, carrière longue, il faut garder un tel dispositif, vous avez raison.

 Emmanuel Macron : Le deuxième, c'est la pénibilité.

 Emmanuel Macron : Mais vous, vous n'êtes pas juste davantage parce que comme vous ne prenez pas en compte les critères de pénibilité.

 Emmanuel Macron : Et trois, il faut supprimer les principaux régimes spéciaux, et donc les personnes que l'on embauche dans ces régimes, en particulier, la RATP, EDF ne doivent plus être embauché dans un régime spécial, eux doivent rentrer dans le système général.

 Emmanuel Macron : Vous, vous n'expliquez jamais comment vous financez vos progrès.

 Marine Le Pen : Pardon M. Macron mais je rappelle que vous êtes le président qui a créé 600 milliards d'euros de dette supplémentaire en cinq ans dont deux tiers n'ont rien à voir avec le covid.

 Emmanuel Macron : Les 600 milliards d'euros de dettes, c'est 200 milliards de la partie de l'État, le reste c'est la sécurité sociale et les collectivités locales.

 Emmanuel Macron : Parce que comme les gens ne pouvaient pas travailler on n'a pas prélevé leurs cotisations, figurez-vous, parce que on a même fait des décalages voire des exonérations de cotisations.

 Marine Le Pen : D'ailleurs, c'est si vrai qu'en réalité les chiffres du chômage, c'est-à-dire les chômeurs A, B, C étaient 5,5 millions quand vous avez été élus. Ils sont 5,4 millions.

 Marine Le Pen : Moi ce que je vois c'est qu'il y a 400 milles pauvres supplémentaires sous votre quinquennat.

 Marine Le Pen : Il y a 85 milliards de déficit de la balance commerciale.

 Marine Le Pen : C'est le chiffre de la productivité parce que, en l'occurrence, le chiffre de la productivité, il décroche totalement M. Macron, à compter de votre élection.

 Marine Le Pen : Il faut faire du patriotisme économique, il faut faire de la relocalisation des activités, il faut réindustrialiser notre pays, il faut aider les très petites entreprises et les petites et moyennes entreprises en leur accordant des baisses de fiscalité.

 Marine Le Pen : Quand vous parlez des baisses d'impôts que vous avez fait pour les Français, vous oubliez de dire que la plus grosse baisse, ça a été, évidemment la suppression de l'impôt sur les grandes fortunes.

 Emmanuel Macron : C'est la taxe d'habitation Mme Le Pen

 Emmanuel Macron : Mais que les restaurateurs, que les artisans, que les commerçants, que les petits industriels qui nous écoutent aujourd'hui mais viennent témoigner, viennent vous parler et vous dire qui les a aidés pendant la crise covid, qui les a aidés avec le fonds de solidarité, avec le chômage partiel, avec les prêts garantis, avec la prise en charge parfois de leurs propres cotisations, c'est le gouvernement.

 Emmanuel Macron : Expliquez-moi ce que vous auriez fait autrement Mme Le Pen.

 Marine Le Pen : D'abord le premier confinement, j'avais proposé des fonds propres.

 Marine Le Pen : Après le premier confinement vous avez continué les couvre-feux, vous avez continué de fermer les commerces en considérant qu'il y avait les essentiels et les non essentiels.

 Marine Le Pen : Et bien avec tout cela j'étais en désaccord pour une raison simple, c'est qu'à cette époque-là après le premier confinement on savait qu'en réalité, les petits commerces n'étaient pas le lieu de transmission du virus.