P2 : Même chose, question simple : si vous êtes élue ou réélu pour vous, changerez-vous les règles qui régissent le port des signes religieux dans l'espace public ?

MLP : Moi ce que je souhaite faire c'est lutter contre l'islamisme.

MLP : Il y a un islamisme dans notre pays dont je pense que le politique que vous avez menée contre lui n'est pas efficace et je pense qu'il faut mettre en œuvre une loi de lutte contre l'idéologie islamiste.

MLP : Je ne lutte pas contre l'islam qui est une religion, qui a toute sa place.

MLP : Je lutte contre l'idéologie islamiste qui est une idéologie qui s'attaque aux fondements de notre République, qui s'attaque à l'égalité homme-femme, qui s'attaque à la laïcité, qui s'attaque à la démocratie, qui s'attaque et qui cherche à imposer en réalité une loi religieuse qui s'appelle la charia.

MLP : Et par exemple je note qu'il y a 4 500 étrangers en France qui sont inscrits au fichier du FSPRT, qui est donc le fichier qui réunit les radicalisés qui bien évidemment troublent l'ordre public, ceux-là devraient être expulsés.

MLP : Il faut fermer les 570 mosquées radicales, il ne faut pas se contenter d'une charte de la laïcité qui a été mise en œuvre mais dont ceux qui refusent de la signer, peuvent continuer à œuvrer, peuvent continuer à recruter, peuvent continuer à prêcher, peuvent continuer à chercher des financements.

MLP : Moi je suis pour l'interdiction du voile dans l'espace public.

EM : D'une question sur le voile vous êtes passé au terrorisme pour revenir à l'islamisme et pour aller aux étrangers.

EM : La République est laïque.

EM : Parce que le principe d'égalité fait que si vous rentrez dans cette logique Mme Le Pen vous interdirez tous les signes religieux dans l'espace public et pas seulement le foulard.

EM : La laïcité c'est un principe de liberté, et donc, à l'école il n'y a pas de voile parce que l'on forme des consciences, il n'y a aucun signe religieux, ce n'est pas que le foulard, Tous les signes religieux sont proscrits puisqu'on forme des consciences, des citoyens en devenir.

EM : Dans les services publics, il y a une neutralité des services publics.

EM : Combien de policiers et de gendarmes iront courir après un voile, une kippa, un signe religieux ?

EM : Donc ce que je dis juste c'est que vous êtes en train de pousser des millions de nos compatriotes de par leur religion hors de l'espace public.

EM : L'islamisme, je l'ai combattu comme aucun président avant moi et aucun gouvernement ou autorité auparavant par une loi que vous n'avez pas votée, elle non plus, d'autres qui ont votre sensibilité ont eu le courage de la voter, pour la réaffirmation des principes de la république.

EM : Non, nous avons fermé plusieurs associations qui ne respectaient pas la loi de la République, les unes parce qu'elles prônaient justement la charia, la non-égalité entre les femmes et les hommes, la sortie de la république, les autres parce qu'elles prônaient un nationalisme étranger sur notre sol, d'autres encore parce qu'elles étaient d'extrême droite et ne respectaient pas la république.

EM : Deuxième chose, vous avez donné des chiffres exorbitants pour faire peur aux gens, sur 10600 lieux de cultes il y en a 99 qui étaient suspectés justement de séparatisme.

EM : Tous ont été mis sous surveillance.

EM : Cette loi a permis de mettre fin à un système où des gens qui étaient payés par des puissances étrangères pour enseigner sur notre sol pouvaient le faire en langue étrangère sans le contrôle de l'éducation nationale.

MLP : Et moi, je considère que c'est au contraire défendre la République, défendre l'égalité entre les hommes et les femmes, défendre la laïcité que de s'opposer à ces islamistes par l'intermédiaire d'une loi qui les vise et qui ne vise qu'eux.

MLP : Parce que quelqu'un qui ne signe pas la charte de la laïcité et qui est étranger sur notre territoire se permet de ne pas signer ce que la République lui demande, il devrait être renvoyé chez lui.

MLP : Eh ben les bras m'en tombent peut-être, mais dans tous les pays musulmans où les islamistes ont gagné, ils ont voilé les femmes.

MLP :  Et d'ailleurs dans tous les pays où des pays musulmans qui ont combattu les islamistes, quand ils ont gagné, ils ont dévoilé les femmes et ça c'est quelque chose qui devrait vous interpeller.

EM : Il faut qu'on parle l'immigration, Mme Le Pen, des binationaux, des étrangers, des économies que vous faites sur eux ?

MLP : Donc, moi ce que je souhaite, c'est présenter aux Français un référendum sur l'immigration.

MLP : Ce référendum sur l'immigration il a vocation à changer les règles qui sont actuellement en cours, c'est vrai, et il comporte ce référendum que je ferais voter si je suis élue dès probablement l'automne, toute une série de modifications, de révisions de la Constitution, la Constitution c'est la loi suprême que le peuple se donne et par conséquent il n'y a, je pense, que le peuple qui a le droit de la modifier et dans cette loi il y aura, enfin dans ce référendum, qui est un projet de loi en lui-même - que j'appelle tous les Français à aller lire - parce qu'il est sur le site de ma campagne.

MLP : Il y aura la suppression, l'expulsion des criminels et des délinquants étrangers, il y aura la  suppression du droit du sol, parce que je pense que la nationalité française s'hérite ou se mérite, on ne peut pas l'obtenir de manière automatique, il y aura la mise en œuvre de la priorité nationale au logement et à l'emploi, ça veut dire que les Français seront pas exclusivement, mais prioritairement bénéficiaire de l'accès aux logements sociaux et accessoirement que les chefs d'entreprise pourront donner une priorité aux Français dans les embauches qu'ils effectuent, il y aura l'interdiction de la régularisation des clandestins, je pense que quand on vient de manière illégale sur un territoire et bien la seule chose à faire c'est de leur demander de retourner chez eux et demander l'autorisation de venir, il y aura la modification du droit d'asile, c'est à dire que les demandes d'asiles seront effectuées dans les consulats et les ambassades de n'importe quel pays du monde, les consulats et les ambassades de France bien sûr, de n'importe quel pays du monde, parce que là le problème que nous avons actuellement, c'est que nous avons énormément de gens qui viennent, qui demandent l'asile, et quand on leur refuse, eh bien ils restent quand même sur le territoire.

EM : L'asile protégé par notre Constitution doit continuer de protéger celles et ceux qui fuient leurs pays, parce qu'il y a la guerre, parce qu'ils sont des combattants de la liberté, parce qu'ils fuient le pire, et soyons clairs et transparents avec nos compatriotes, nous aurons à accueillir beaucoup d'Ukrainiennes et d'Ukrainiens .

EM : Il y a ensuite l'immigration économique dont on a besoin et qu'il faut assumer, on a des étudiants, on a des femmes et des hommes qui viennent travailler dans notre pays et qui aident notre pays à être plus fort, et celle-ci, elle est régulée avec des titres de séjours, pour qu'on puisse continuer de la mener.

EM : Et puis il y a l'immigration clandestine, la grande difficulté c'est que les filières d'immigration clandestines utilisent l'asile, et dans beaucoup de pays européens, nous ont mis sous pression ces dernières années très fortement. Moi je veux agir de manière coordonnée sur plusieurs leviers.

EM : Le premier, je l'ai posé il y a quelques mois à Tourcoing, c'est une reformation de Schengen, c'est à dire de renforcer nos protections à l'extérieur et la coopération entre états européens parce que nous ne sommes pas le point d'arrivée.

EM : La deuxième chose, on doit instruire beaucoup plus rapidement, nous avons mené une première réforme de l'organisme qui est en charge de cette instruction, on a réduit les délais, pas assez, la crise covid ne nous a pas aidé, il faut bien le dire, le conseil d'État a fait une série de propositions que je veux pouvoir mettre en œuvre, pour réduire drastiquement ces délais, parce que quand quelqu'un parce qu'il demande l'asile, met 18 mois à avoir sa procédure, puis les appelle, c'est très difficile de le raccompagner, parce que très souvent il a commencé à établir une vie familiale normale, il a commencé à s'installer, il est très difficile à raccompagner dans son pays d'origine, il faut que tout ça tienne en six mois maximum, donc changer nos règles, ça c'est ce que je propose.

EM :  C'est une politique plus efficace de retour vers le pays d'origine, parce qu'il ne suffit pas de le dire, la loi française et quelque référendum que ce soit n'y changeront rien, c'est la coopération des pays d'origine, et pour ça il faut conditionner notre politique de visa à ces retour.