P1 : Alors on va pouvoir vérifier si vous êtes sage avec un sujet qui vous tient à cœur Henri Guaino, c'est le mariage pour tous, un sujet qui divise à droite, un sujet délicat que jusque-là Nicolas Sarkozy ne voulais pas le trancher, jusqu'au fameux meeting de samedi.

P1 : Ce samedi, Nicolas Sarkozy a dit, et je cite.

P1 : La loi Taubira, pour que les choses soient claires, je veux nous en débarrasser tout de suite, devra être réécrite de fond en comble.

P1 : Quand on dit être réécrite de fond en comble, si vous préférez qu'on dise qu'on doit l’abroger pour en faire une autre, en français ça veut dire la même chose mais c’est le même résultat.

P1 : Quand on a été président quand on veut incarner la France, on ne cède pas à une foule a dit ce soir Manuel Valls, vous êtes d'accord ?

Henri Guaino : Je suis pas sûr qu'il ait vraiment céder à la foule quand on regarde les images et qu'on écoute ce qu'il a ce qu'il a dit, si ça vous fait plaisir, ce que vous dites c'est la même chose que ce que je dis.

Henri Guaino : Deuxièmement, c'est un problème de conscience, c'est pas un problème politicien, c’est un problème de partisans ce mariage.

P1 : Quelles sont les convictions de Nicolas Sarkozy ?

Henri Guaino : Ce qu'il a dit, il a dit voilà, je ne reviendrai pas sur le mariage lui même, les homosexuels ont le droit de s’aimer et et de s’unirs comme les comme les hétérosexuels.

Henri Guaino : Mais ça ne peut pas avoir les mêmes conséquences sur la filiation que L’union hétérosexuelle.

Henri Guaino : La loi Taubira a été votée contre mon grès, je trouve que ça n'était pas très légitime de faire voter le Parlement sur sur un sujet pareil, un sujet qui concerne tout le monde qui aurait du être soumis au référendum.

Henri Guaino : Je pense que c’est très difficile de revenir sur la question du mariage lui-même, parce que il est très difficile de faire coexister deux statut de la personne dans la même société.

Henri Guaino : Mais, en revanche, je veux qu'on mette un pare-feu constitutionnel parce qu'il n'y a que dans la Constitution que cela peut savoir un sens, entre le mariage et la filiation, il faut que le mariage n'est pas mariage entre couples de même sexe entre entre personnes de même sexe n'ait pas de conséquences sur la filiation.

Jean Luc Mélenchon : Donc Monsieur Sarkozy est pour l'abrogation de cette loi du mariage pour tous.

Jean Luc Mélenchon : Mais jusqu'à 1982, on pensait que l'homosexualité était un crime dans certains cas et pendant des générations, on a poursuivi les homosexuels, pensant qu’en quelques sortes, c'était un choix.

Jean Luc Mélenchon : Je vois que nous sommes dorénavant tous d'accord pour le mariage pour tous ayant été le premier parlementaire à déposer un projet de loi sur le PACS, je me réjouis de chaque avancées.

Henri Guaino : Je regrette le mot mariage parce que, le mot mariage, si on le laisse sur le texte ainsi, implique inéluctablement des conséquences sur la filiation.

Jean Luc Mélenchon : La filiation ne pourrait être mise en cause que par l’adoption.

Henri Guaino : Si on laisse les choses en l'état, et bien on aura la PMA de confort pour tout le monde, et la GPA, c’est inéluctable.

Jean Luc Mélenchon : Parce que si nous devons parler de la gestation pour autrui, je suis absolument hostile à cette idée.

Jean Luc Mélenchon : Je vous prie de bien noter que quand on parle d'adoption, on parle d'enfant qui n'ont pas de parents et par conséquent, on peut considérer que c'est mieux pour le développement d'un enfant d'avoir une famille que de ne pas en avoir.

Jean Luc Mélenchon : La seule filiation qui compte à mes yeux, c'est celle de l'amour.

Henri Guaino : Les homosexuels dans cette affaires sont une minorité, et par rapport à la masse des adoptants, ce sont une minorité aussi.

Henri Guaino : Il y a un rapport de un a dix entre candidats à l’adoption et adoptant, donc il n’y a pas de problème de trouver de familles à ceux qui n'en n'ont pas.

Jean Luc Mélenchon : J’ai été dans le Conseil Général où on faisait ça, je peux vous garantir que c'est pas parce qu'il y a dix familles, que pour autant les 10 familles sont en état d’adopter.

Henri Guaino : La République, c'est qu'on traite également des situations identiques et différemment des situations différentes, et si c'est un couple hétérosexuel n'est pas dans la même situation qu'un couple homosexuel.

Henri Guaino : C'est un problème d'amour la filiation mais ce n'est pas que ça c'est beaucoup plus compliqué pardon.

Henri Guaino : La biologie elle est là aussi elle est là aussi, La nature est là aussi, c'est le problème de la finitude de l'homme, on peut pas considérer que que ça n'a aucune importance que moi je suis un partisan de la culture plutôt que de la nature.

Henri Guaino : Ça n'est pas possible pour le coup, c'est la prédominance de la culture jusqu'à un point qui devient absolument totalitaire, ça n'est pas possible.

Jean Luc Mélenchon : Monsieur guaino vient de dire beaucoup de chose qui sont inscrites dans le patrimoine intellectuel de la droite, c'est cette idée que on fait des droits différents suivant des situations différentes, mais c'est précisément ce à quoi nous ne croyons pas.

Jean Luc Mélenchon : Quant à la nature monsieur guaino, permettez-moi de vous dire que ça n'a strictement rien à voir avec le fait de la filiation, sinon que les enfants naissent nécéssairement tous du corps d'une femme, mais que pour le reste la filiation est un rapport social, c’est un rapport culturel.

Henri Guaino : La nature prévoit que pour faire un enfant, pour fabriquer un enfant, il faut un homme et une femme.

Henri Guaino : La distinction du féminin et du masculin, elle est absolument essentielle pour la formation d'un enfant et pour sa vie d'adulte, je le sais.
