P1 : Un français, maxime a été identifié sur la vidéo des bourreaux de l’état islamiques.

P1 : Il est normand issu d'une famille catholique, ce n'était pas un délinquant, il ne vivait pas dans un quartier difficile, qu'est-ce que cela vous inspire ?

 Henri Guaino : Je crois que c'est un signe de faillite de notre République.

 Henri Guaino : Comment dans le pays des droits de l'homme, dans le pays de la République, comment en sommes-nous arrivés là ? 

 Henri Guaino : C'est la République qui n'a pas tenu ses promesses pour que nous en arrivions là, et je crois que ça devrait tous nous faire réfléchir et notre notamment sur le rapport que la République entretien à travers l'école notamment avec les religions, avec les croyances des uns et des autres, avec la laïcité.

 Henri Guaino : Comment, comment en sommes-nous arrivés là, comment pouvons-nous par l'éducation, par la culture, arriver à former une jeunesse soit résistante aux assauts à la propagande de ces ces gens-là, c'est quand même terrifiant.

P1 : Alors qu'est-ce qu'on fait pour lutter contre le prosélytisme islamique ?

 Jean Luc Mélenchon : De tout le temps, les jeunes gens ont été avide d’idéal, de tout le temps.

 Jean Luc Mélenchon : Alors, ils le trouvent dans l'action politique, des fois dans la religion d'autrefois dans des pratiques philosophique les plus diverses, et puis certains sont aspirés par une propagande qui leur montre un monde meilleur et des raisons de se battre.

 Jean Luc Mélenchon : Que la politique et centrale, que la lutte idéologique est centrale, que la bataille culturelle est centrale, et par résiduelle dans une société.

 Jean Luc Mélenchon : Si les musulmans de France n'étaient pas continuellement montrés du doigt, si il n'était pas sans cesse dénoncés et mis au pied du mur d'avoir à se désolidariser de n'importe quelle brute comme celle que nous voyons qui assassine en décapitant.

 Jean Luc Mélenchon : Si on ne traitait pas les musulmans comme ça, alors peut-être que beaucoup de musulmans, notamment des jeunes, ne se sentirait pas en quelques sortes poussé à dire, je vais montrer d'une manière absurde, folle et à mon avis contraire à la loi religieuse de quelle manière il croit en Dieu.

P1 : Mais enfin ces jeunes la ne sont pas nés dans des familles musulmanes, ils sont nés dans des familles athée et catholique, et il se sont convertis à l’islam.

 Jean Luc Mélenchon : Je leur propose l'absolu de la lutte humaniste, de la lutte pour l’éco socialisme, d'une humanité, une République universelle.

 Henri Guaino : Votre raisonnement serait recevable si les jeunes qui s'engagent dans ce genre de combat étaient tous nés dans une famille religieuse, avaient toujours pratiqué, et y aller par par par croyances profondes et intimes.

 Henri Guaino : Ça pose un problème à la République ça pose un problème à l'école, avant même de savoir si le message.

 Henri Guaino : L’éco socialisme c’est très bien, c’est pas la seule réponse à cette question, la réponse à ce problème la réponse c'est, c'est l'école, c'est la formation, c'est la culture, c'est le processus émancipateur de la République.

 Jean Luc Mélenchon : Des instituteurs dans toutes les classes, des professeurs en nombre suffisant pour éduquer, et une volonté politique que marque les dirigeants, de dire que la République n'est pas un régime neutre.

 Jean Luc Mélenchon : Ce n'est pas un régime neutre, et que la laïcité ce n'est pas l’anti religion, c'est la séparation des Églises et de l'État.

 Jean Luc Mélenchon : Que cette séparation est stricte pour toute religions et pas seulement pour l’islam.