P1 : Vous avez des candidats à la présidence de la Commission européenne cette année, ce qui prouve bien que vous croyez en cette commission et son fonctionnement, croyez-vous en ces contraintes et notamment au 3 pourcents de déficit imposés aux pays ?

Guy Verhofstadt : Le défi c’est un continent qui est en difficulté, géopolitiquement, économiquement, c'est quand même un désastre quand on voit depuis les débuts de la crise financière, on a connu c'est une diminution de l'économie en Europe, moins 1,4%, tandis que les Américains par exemple ont connu une croissance de presque 6 %.

Guy Verhofstadt : Pour en sortir, il faut tout d'abord faire de nouveau une politique d'investissement à côté de l'autorité à côté du discipline budgétaire, parce que je crois pas que sans discipline budgétaire, on peut créer du bien-être à moyen terme et à long terme.

Guy Verhofstadt : Donc investissement, et ce n'est qu'au niveau européen qu'on peut le trouver, et deuxièmement, davantage unifier l'Union européenne.

Guy Verhofstadt : Le déficit j’ai été très clair, j'ai dit qu'une stabilité et discipline budgétaire sont nécessaire.

Jean Luc Mélenchon : s'il vous plaît monsieur, Monsieur dit, il faut de l'investissement, pourquoi pas, sauf que ce n'est pas possible et pourquoi c'est comme ça ?

Jean Luc Mélenchon : Parce que vous venez de dire que les États sont endettés, ils ne peuvent pas dépenser.

Jean Luc Mélenchon : si l'État ne peut pas le faire, peut-être que les capitalistes peuvent le faire, ils en ont les moyens, jamais il n'y a eu une telle accumulation qui s'est fait notamment dans mon pays, que remarque-t-on ?

Jean Luc Mélenchon : La Banque centrale européenne a injecté dans les banques 1000 milliards entre décembre 2011 et janvier 2012, elle vient d'injecter 600 milliards d'euros supplémentaires en rachetant aux banques leur prêt immobilier à condition qu'elles investissent dans le secteur productif, elle ne le font pas.

Guy Verhofstadt : Le marché intérieur dans le secteur de l'avenir n’existent pas en Europe !

Henri Guaino : D'abord premier constat, vous dites, c’est pas important de savoir à qui c'est la faute, pourquoi l'Europe est-elle la zone de plus grande dépression économique où il y a le plus de chômage où il y a le moins d'investissement du monde entier depuis une trentaine d'années ?

Henri Guaino : On a pas été capable de faire une centrale par exemple d'achat du gaz européenne pour pouvoir peser sur le marché.

P1 : On a découvert que la commission européenne pouvait refuser le budget d'un état, vous l'aviez compris Henri Guiano vous en votant ?

Henri Guaino : J'ai voté pour ça, d'abord parce que on a négocié ce traité à un moment qui était un moment assez tragique pour l'Europe où tout allait se défaire, et qu'il fallait absolument trouver un accord avec nos partenaire.

Henri Guaino : Pardon monsieur Verhofstadt, un déficit, ça ne se décrète pas, ça dépend de ce qui se passe dans l'économie, ça dépend de ce qui se passe dans la société.

Jean Luc Mélenchon : Vous avez demandé, est ce que la commission peut rejeter un traité, aussitôt vous avez dit, non pas du tout, la Commission peut faire des demandes à un état, qui s'il soustrait s'expose immédiatement au verdict des agences de notation.

Jean Luc Mélenchon : Puis la commission peut dire, et peux demander une sanction contre un état, c'est-à-dire une amende, qui est en pourcentage de la richesse nationale produite.

Guy Verhofstadt : Si il y a des règles communes européennes, c’est aux instances européennes de décider de sanctionner.

Henri Guaino : Et alors coller une amende à quelqu’un parce qu'il est en déficit, alors là, c'est le comble de la bétise excusez moi.

Henri Guaino : La ça veut dire, on va creuser le déficit du pays qui est en déficit.

Guy Verhofstadt : Je suis pas d’accord, ce sont les hommes politiques qui sont responsables.

Guy Verhofstadt : Il faut rassembler l’épargne au niveau européen pour relancer l’économie en europe.

Guy Verhofstadt : Deuxième chose, on a pas encore commencé à unifier nos marchés de pointe, c'est-à-dire l'énergie, le digitale, les marchés de capitaux.

Jean Luc Mélenchon : Ce monsieur Verhofstadt qui est entrain de nous expliquer qu’on manque d’europe, qui est entrain de préparer le grand marché transatlantique, qui va dissoudre l’europe avec les les états unis d’amériques.

Jean Luc Mélenchon : Le grand marché transatlantique, c'est la dissolution, il y aura plus jamais d’europe politique, si jamais il a été possible d’en imaginer une, parce que nous serons tenue cette fois par un traité.

Guy Verhofstadt : Pour le reste, on a beaucoup d’intérêt d’avoir des standards et des normes communes avec les Américains.