P2 : Mais on va commencer par l'événement majeur qui structure notre vie de ces derniers mois et sans doute des prochains mois et des prochaines années, la guerre en Ukraine.

P2 : Eric Ciotti, première question, est-ce que la France doit aller plus loin, doit faire plus pour l'Ukraine?

 Eric Ciotti : La France doit faire plus pour la paix, toujours.

 Eric Ciotti : Moi, ma position dans ce conflit, elle n'a qu'une référence, c'est la vision du général de Gaulle. 

 Eric Ciotti : Notre voix s'est affaiblie, elle s'est presque éteinte.

 Eric Ciotti : Quelque part, je le disais dans mon introduction, du discrédit qui frappe notre pays à bien des égards, sa voix, elle ne porte plus, et c'est ça aussi, tout l'enjeu que nous devons porter ensemble collectivement pour redonner une crédibilité à notre pays.

 Bruno Retailleau : Non, c'est aux Ukrainiens de nous dire quand est-ce qu'ils devront négocier.

 Bruno Retailleau : Alors oui, je pense qu'il faut qu'on continue à les soutenir.

 Bruno Retailleau : Je pense qu'il faut préserver le dialogue parce qu'à un moment ou à un autre, il faudra sortir de la guerre, il faudra trouver les moyens de la paix.

 Bruno Retailleau : Et dans ce bras de fer, nous nous situons résolument aux côtés de l'Ukraine, face finalement à un Poutine qui ressuscite l'homme rouge, l'homme soviétique, avec les mêmes méthodes.

P2 : Aurélien Pradié, on l'a entendu peut-être de certaines façons en sous-texte chez vos deux concurrents, le commandement intégré de l'OTAN, l'Atlantisme, le Suivisme, tout ça a été dénoncé. 

 Aurélien Pradié : La première, c'est de dire que nous ne pouvons pas mener cette guerre-là, directement ou indirectement, sans être dans l'OTAN.

 Aurélien Pradié : La deuxième chose à dire, et je le partage avec mes amis, c'est que la parole de la France aujourd'hui n'est plus entendue.

 Aurélien Pradié : Nous devons, nous, la nation française, aussi nous réarmer.

P1 : Le budget de l'armée était à 32 milliards lorsqu'il arrivait au pouvoir en 2017, et il projette de le porter à 44 milliards l'année prochaine, peut-être 50 milliards à l'horizon 2025.

P1 : Si cette trajectoire budgétaire se confirme, voterez-vous cette loi de programmation militaire ?

 Aurélien Pradié : C'est très insuffisant.

 Aurélien Pradié : Je ne veux pas que nous bricolions sur des enjeux aussi essentiels.

 Bruno Retailleau : Si cette loi de programmation militaire va au-delà de ce qui est prévu, et pour ma part, mon analyse, c'est plus 4 milliards d'euros par an en plus de la trajectoire qui est prévue, bien sûr.

 Eric Ciotti : C'est ce que je demande depuis que je suis engagé dans la vie publique.

 Eric Ciotti : Donc, naturellement, je donnerai toujours les moyens pour que notre pays se protège mieux et ça va dans le bon sens, mais aujourd'hui, très clairement, c'est nettement insuffisant.

