P1 : Vous êtes tous pour relancer le nucléaire, même si vous avez quelques nuances.

P1 : Le Sénat, il y a quelques jours, avec le vote de Bruno Retailleau, a adopté un texte de loi qui permet d'accélérer certaines procédures, par exemple, d'installation d'éoliennes et de panneaux solaires.

P1 : Eric Ciotti, est-ce que ce texte, comme Bruno Retailleau au Sénat, vous le voterez à l'Assemblée ?

 Eric Ciotti : Non, je ne le voterai pas, et je regrette le vote des sénateurs.

 Eric Ciotti : Je le dis, car il y avait deux mesures qu'on réclamait, c'était un droit de veto des maires et qu'on n'installe aucune éolienne en mer à 40 km des côtes.

 Eric Ciotti : La seule énergie décarbonée, c'est le nucléaire.

 Eric Ciotti : Pour faire 1 400 éoliennes, il faut combien de temps? 

 Eric Ciotti : C'est une énergie intermittente, qui n'est pas pilotable.

 Bruno Retailleau : Un, on a donné la possibilité au maire, dans des documents d'urbanisme, d'interdire des éoliennes.

 Bruno Retailleau : Deuxième chose, nous avons porté un amendement pour interdire l'éolien flottant.

 Bruno Retailleau : On a porté l'amendement pour dire qu'il n'y avait pas d'éolien avant 40 km, parce que ça ne se voit pas.

P2 : Vous apportez quoi sur l'écologie?

 Aurélien Pradié : Nous, je ne souhaite plus que nous allions dans cette course en avant de l'éolien et je souhaite même qu'on réfléchisse au démontage de nos éoliennes parce que cette énergie transitoire aura besoin d'être démontée. 

 Aurélien Pradié : Nous sommes d'accord sur la relance de la filière nucléaire.

 Aurélien Pradié : Commençons à relancer les programmes de recherche, notamment astrid, qui permettent de trouver une alternative.

 Aurélien Pradié : Nous sommes aujourd'hui dans un pays dans lequel nous avions un champion, et ces champions, c'étaient nos barrages hydroélectriques.

 Aurélien Pradié : Depuis quelques années, l'Union européenne souhaite que nous mettions en concurrence nos barrages.

 Aurélien Pradié : Je souhaite que nous reprenions la main sur nos barrages.

 Aurélien Pradié : Il faut que la droite, demain, soit aussi celle qui ait des propositions en matière environnementale, non à l’éolien, oui aux barrages hydroélectriques. 



