P2 : On va parler de social et d'économie, parce que c'est très important pour tous les Français, et notamment la question des retraites.

P2 : Bruno Retailleau, au Sénat, vous avez voté un projet de loi avec le report de l'âge légal à 64 ans, à l'intérieur du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.

P2 : En tant que chef de parti, si vous étiez élu, si vous étiez choisi, ce sera votre position?

 Bruno Retailleau : Notre position, ça a toujours été une position favorable pour la réforme des retraites.

 Bruno Retailleau : Simplement, si demain, on veut garantir des nouveaux droits, on n'est pas des faux monnayeurs en générosité.

 Bruno Retailleau : Première chose, garantir le pouvoir d'achat demain à nos retraités.

 Bruno Retailleau : Deuxième chose, faire comme dans le service public, avoir un minimum garanti de 1 200 euros.

 Bruno Retailleau : Et enfin, une allocation, une reversion pour les enfants handicapés pour qu'après la mort du papa et de la maman, il puisse y avoir une reversion de la pension.

 Bruno Retailleau : Et moi, je suis favorable à actionner les deux leviers. 

 Bruno Retailleau : Le levier du report de l'âge, autour de 64 ans, et le levier aussi de la durée de cotisation.

P1 : Aurélien Pradier, vous ne souhaitez pas le report de l'âge légal de départ à la retraite, qui est une proposition que la droite fait depuis des années, et on vient encore de l'entendre.

 Aurélien Pradié : Cette réforme juste, c'est celle qui consiste à dire une chose simple.

 Aurélien Pradié : Celui qui a commencé à travailler tôt, finit tôt.

 Aurélien Pradié : Il y a dans ce report de l'âge légal, à mon sens, une double hypocrisie.

 Aurélien Pradié : La première, c'est que nous oublions de dire qu'aujourd'hui, un Français sur 10, avant de partir à la retraite, est en pension d'invalidité.

 Aurélien Pradié : Ça coûte 8 milliards d'euros par an, par an aux contribuables les pensions d'invalidité.

 Aurélien Pradié : La seconde hypocrisie, c'est qu'en réalité, Emmanuel Macron l'a dit, sa réforme des retraites à 64 ans, elle est faite pour quoi? 

 Aurélien Pradié : Elle est faite pour financer toutes les autres dépenses publiques dans lesquelles on est incapable de faire du ménage.

 Eric Ciotti : La France, les Français travaillent beaucoup moins sur la durée d'une vie que dans tous les pays européens et chez tous nos grands concurrents.

 Eric Ciotti : Donc, il faut, si on veut sauver le système de retraite, protéger nos retraités, il faut cotiser plus.

 Eric Ciotti : D'abord, on travaille globalement 2 à 3 ans de plus.

 Eric Ciotti : Et chaque personne qui va aller à la retraite, qui va ouvrir ses droits à la retraite choisit, soit il part à 65 ans, soit il part quand il a 45 ans d'annuité.

 Bruno Retailleau : 45 ans, on baisse de 300 euros la moyenne des pensions, Partir avec le recul de l'âge, on gagne 300 euros.

P2 : Juste un petit mot, mais vraiment en 10 secondes, il y aura une réforme des retraites qui va être présentée.

P2 : Tel qu’on vous entends, vous la voterez, vous la voterez, vous la voterez elle?

 Aurélien Pradié : Je ne ferai pas la courte échelle à Emmanuel Macron sur la réforme des retraites.

 Bruno Retailleau : Si la réforme des retraites qui nous est proposée correspond à ce qu'on a toujours souhaité, il n'y a aucune raison que je ne la vote pas.

 Eric Ciotti : Donc si ça sauve le système de retraite et si ça protège les retraités d'aujourd'hui et de demain, je la voterai.
