P1 : Il y a une dizaine de jours, le navire Ocean Viking a été accueilli dans le port de Toulon avec 234 migrants à bord.

P1 : Comment, Aurélien Pradié, pour commencer, auriez-vous pu empêcher cette situation ?

Aurélien Pradié : Je ne considère pas qu'on puisse demain gérer notre politique migratoire au milieu de la Méditerranée et de la Manche.

Aurélien Pradié : Concrètement, je propose demain qu'on reconnaisse le crime de passeur, qui n'est nullement reconnu aujourd'hui comme un crime de la Cour pénale internationale.

Aurélien Pradié : Demain, on sanctionnerait les passeurs et tous ceux aujourd’hui qui font de la traite des êtres humains comme un crime contre l'humanité.

Aurélien Pradié : Nous demanderons à Frontex de faire exclusivement les sauvetages, de déposer sur des zones tampons, dans des îles, par exemple à Grèce, comme nous le faisons, celles et ceux qui sont des naufragés, et de ne surtout pas les faire entrer sur notre territoire national parce que nous le voyons à Toulon aujourd'hui, nous ne pouvons pas les en faire repartir.

P1 : Eric Ciotti, peut-être que vous pouvez réagir à ce que proposait Aurélien Pradier, est-ce que ça suffit, le crime de passeur?

Eric Ciotti : Pourquoi pas, ça va toujours dans le bon sens.

Eric Ciotti : Comme on aura d'autres bateaux, il y aura des passeurs, c’est sans fin.

Eric Ciotti : Donc le meilleur moyen de sauver des vies, 22 000 morts au cours des dernières années, le meilleur moyen de sauver des vies, c'est qu'aucun bateau ne parte des côtes africaines et il devrait y avoir une résolution de l'ONU qui empêche aussi, y compris militairement, de laisser partir ces bateaux.

Eric Ciotti : Il faut aussi les reconduire, parce que dès qu'un migrant met le pied sur une union européenne, dans nos pays démocratiques, c'est terminé.

Eric Ciotti : Il faut rendre le modèle social, qui est beaucoup trop généreux, moins attractif.

Eric Ciotti : Il faut expulser ceux qui sont déjà là.

P1 : Vous avez tous déploré le taux d'exécution des OQTF, les obligations de quitter le territoire français, mais dans le cas de l'Ocean Viking, à ce stade, à ce stade d’après les informations du monde, seuls sept migrants sont expulsables. Bruno Retailleau, comment vous vous feriez pour que les pays d'origine de ces ressortissants acceptent de les reprendre ?

Bruno Retailleau : Un bras de fer avec comme monnaie d'échange, un, les visas, on ne délivre pas de visa lorsqu'on n'a pas des visas de retour pour ces nationaux qu'on veut expulser, première chose.

Bruno Retailleau : C'est-à-dire que nous ne faisons pas d'aide au développement ou on réduit justement notre aide à proportion de la bonne volonté des uns ou des autres.

Bruno Retailleau : Parce qu'on a des pompes aspirantes qui sont les plus avantageuses d'Europe.

Bruno Retailleau : Il dit que nous sommes les plus avantageux de toute l'Europe en matière de droits d'asile, en matière d'accès gratuit aux soins pour les clandestins, et aussi en matière de regroupement familial.

Bruno Retailleau : Deuxième chose, on fait en sorte justement de continuer une opération européenne qui a été interrompue.

Bruno Retailleau : À quoi ça sert de parler d'expulsion et en parlant d'expulsion, de parler d'avion, si dans le cockpit de l'avion, il y a des juges européens ?

Bruno Retailleau : S'il n'y a pas le préalable du retour de la souveraineté française, eh bien, on peut vous proposer ici ou là une montagne, finalement, de décisions, elles seront contredites par des jurisprudences.

Aurélien Pradié : Donc, toutes les mesures que nous allons pouvoir proposer, les uns après les autres, ne seront rien face à cette vague démographique que nous allons connaître en Afrique.

P1 : Aurélien Pradié, sans agacement, mais ce qui est un projet de loi qui va être mis sur la table par le gouvernement, la loi immigration.

P1 : Je voudrais que vous me disiez, chacun, à quelles conditions vous seriez prêt à voter ce texte.

Bruno Retailleau : Les choses sont très simples. Le projet qui nous est proposé, pour l'instant, ce n'est pas le contrôle de l'immigration massive, c'est au contraire un projet de régularisation massive.

P1 : On veut faire des titres de séjour pour les métiers en tension.

Bruno Retailleau : Tous les métiers, dans toutes les régions françaises, sont en tension.

Bruno Retailleau : La France s'est dessaisie des moyens juridiques qui nous permettent de maîtriser l'immigration.

Bruno Retailleau : Je pense qu'il faut rétablir ce que M. Hollande avait défait, c'est-à-dire le délit pour séjour clandestin, pour séjour illégal.

Bruno Retailleau : Mais je pense qu'il y aurait une mesure très forte, qui serait de dire à tous les clandestins, que si vous pénétrez sur le sol français de façon clandestine, jamais, jamais vous ne pourrez être régularisé.

Eric Ciotti : Je ne voterai pas une loi qui n'est qu'une loi de régularisation.

Eric Ciotti : Moi, je dis très clairement, sur les mesures, aucun droit pour les clandestins, ni logement, ni allocation, ni école.

Eric Ciotti : Donc, je le dis très clairement, la double peine, c'est ce que j'avais appelé l'année dernière sur ce plateau, la prison et l'avion, il faut une mesure très claire pour renvoyer, empêcher d'entrer, rompre l'aspirateur social et expulser.

P1 : Est-ce que vous avez, au-delà de la technique, des mesures, des différences en termes de valeurs avec le RN sur cette question?

Eric Ciotti : On arrête de laisser l'arme au pied, on réagit avec autorité pour rétablir l'ordre et pour que les Français décident qui ils veulent accueillir et qui ils ne veulent pas accueillir.

Aurélien Pradié : L'ambition de la droite républicaine n'est pas de discuter avec les États-majors de tel ou tel parti.

Aurélien Pradié : La première de nos valeurs, c’est d’être capable d'accueillir ceux que nous savons intégrer.

Aurélien Pradié : Nous savons que nous avons dépassé un seuil au-delà duquel nous ne savons plus faire de l'assimilation.

Aurélien Pradié : L'autre défi, c'est de dire que désormais, au-delà de la lutte contre l'immigration clandestine, que nous évoquions tout à l'heure, avec une volonté de faire des coups de menton mais d'avoir des solutions concrètes, nous devons dire que tous les titres de séjour doivent être probatoires.

Aurélien Pradié : Que nous devons réduire drastiquement l'immigration étudiante, nous avons des filières entières pour lesquelles nous n'avons aucun débouché, sur lesquelles nous continuons à accueillir des étrangers.

Aurélien Pradié : Il est nécessaire qu'en matière de regroupement familial, nous refixions des règles absolument catégoriques, comme le font d'autres pays, et notamment le Canada.

Bruno Retailleau : Je n'ai jamais tombé dans ce panneau des leçons de morale.

Bruno Retailleau : On voit bien que c'est une grosse ficelle de la gauche qui a été utilisée pendant des années par la gauche pour tétaniser, intimider la droite et lui interdire ce débat, notamment sur la maîtrise de l'immigration.

Bruno Retailleau : Non, ce n'est pas raciste de vouloir retourner les clandestins chez eux, c'est tout.