P1 : En juillet, votre parti, dont votre présidente en place, Annie Gennevar, voulait un carburant à 1,50 €. Il y avait une ristourne, elle va prendre fin.

P1 : La première ministre a dit qu'on va cibler cette aide sur les travailleurs.

P1 : Est-ce que c'est une aide que vous êtes prêts à voter Bruno Retailleau et Aurélien Pradier ?

Bruno Retailleau : Je me méfie, mais il faut des aides beaucoup plus ciblées pour ceux qui en ont besoin.

Bruno Retailleau : Ce que je voudrais simplement dire, moi qui suis un enfant de la ruralité, dans ce qu'on appelle la France périphérique, il n'y a pas de transports collectifs.

Bruno Retailleau : Et du coup, ceux qui ont besoin de leur voiture, leur voiture diesel, essence, ont besoin pour aller travailler.

Aurélien Pradié : La taxe sur la taxe que nous avons aujourd’hui sur les carburants est une aberration.

Aurélien Pradié : Ce que nous proposerons, et je pense que nous avons ce point d'accord, que nous supprimions la TVA qui s'applique déjà sur la première taxe sur les carburants.

Aurélien Pradié : Je souhaite une mesure généraliste.

Aurélien Pradié : On ne peut pas, il y a quelques secondes, nous dire que la politique des CERFA, de la bureaucratisation, était un problème et ensuite se dire qu'on va cibler les rouleurs.

Eric Ciotti : Oui, c'est toujours ce que j'ai proposé, je l'avais déjà fait l'année dernière.

Eric Ciotti : Vous voyez, c'est beaucoup plus vertueux de payer les impôts que de signer des chèques, parce que là, on aide réellement l'économie et de façon durable.

Eric Ciotti : Moi, je dis aidons les automobilistes, parce que la voiture, d'abord, ça peut être un instrument de travail, c'est aussi un instrument de liberté et on a un peu besoin de liberté dans ce pays qui étouffe tout.

