P1 : Quelles dépenses faut-il réduire Eric Ciotti ?

 Eric Ciotti : Je veux commencer par baisser les impôts.

 Eric Ciotti : Nous sommes le pays au monde, avec le Danemark, qui paie le plus d'impôts. 

 Eric Ciotti : Il faut commencer par supprimer l'impôt sur la mort, l'impôt sur les successions, qui est une injustice.

 Eric Ciotti : Il faut supprimer la taxe sur la taxe, sur les carburants.

 Eric Ciotti : Il faut arrêter le poids de l'impôt sur le revenu sur quelques dizaines de pourcents de Français.

 Eric Ciotti : Commençons par baisser les impôts plutôt que de distribuer des chèques sans provision.

 Eric Ciotti : On supprime aujourd'hui l'administration qui ne sert à rien.

 Aurélien Pradié : Avant d'être le parti de la baisse des impôts, ce que nous souhaitons évidemment tous, pour libérer ce pays de tous les carcans, y compris fiscaux injustes, nous devons être le parti de la baisse de la dépense publique.

 Aurélien Pradié : Je vais commencer comme président des républicains, à proposer un plan de bataille pour baisser les dépenses, et Eric proposera un plan de bataille pour baisser les impôts.

 Aurélien Pradié : Et je veux que nous ayons, chaque année, après l'examen du projet de loi de finance de la sécurité sociale, du projet de loi de finance de la nation, un projet de loi de finance et de gestion de la dette.

 Bruno Retailleau : On ne peut pas faire une baisse massive des impôts sans commencer aussi par récupérer un certain nombre d'argent de l'Etat.

 Bruno Retailleau : En France, on est champion du monde de la dépense publique, et pour autant, nos services publics fonctionnent mal.

 Bruno Retailleau : D'abord, je m'attaque à la dépense publique, la débureaucratisation, l'enfer normatif, le royaume du CERFA.

 Bruno Retailleau : On sort, on essaie de simplifier.

 Bruno Retailleau : Pas par le haut, avec des hauts fonctionnaires des ministres, par le bas, dans chaque département, avec un plan de ce que j’appelle le désherbage, d'une mauvaise herbe normative.

 Bruno Retailleau : Ensuite, la débureaucratisation.

 Eric Ciotti : Ce qui n'est pas sérieux, c'est que nous ayons, en moyenne, 5 % de taux de prélèvement obligatoire de plus que la moyenne européenne.

 Eric Ciotti : Donc, ça veut dire que baisser les impôts sera source de croissance, source de création d'emplois.
