P2 : A quoi sert votre parti, les Républicains, aujourd'hui et demain?

Aurélien Pradié : Nous avons un parti qui je le redis, depuis dix ans, échoue à toutes les élections.

Aurélien Pradié : Je veux que ce parti redevienne plus moderne, plus populaire.

Aurélien Pradié : Nous devrons dire politiquement quelle est notre limite, et moi je vous la donne.

Aurélien Pradié : Ma limite, c'est la régularisation massive des clandestins aujourd'hui dans notre pays.

Aurélien Pradié : Ma deuxième limite, c'est le passage en force sur la réforme des retraites.

P1 : Bruno Retailleau, vous avez déjà eu l'occasion de dire qu'en cas de victoire, vous ne retiendriez pas Nicolas Sarkozy dans votre parti.

Bruno Retailleau : Moi, je pense que si on veut tout rebâtir et pas seulement changer de nom, il faudra changer de nom, je pense que la marque est morte.

Bruno Retailleau : Moi, j'ai assumé cette rupture avec Nicolas Sarkozy pour deux raisons, parceque simplement, il a soutenu Emmanuel Macron à l'élection présidentielle.

Bruno Retailleau : Je n'ai ni les convictions de Emmanuel Macron, progressiste, ni les convictions de Marine Le Pen. 

Bruno Retailleau : Je n'ai pas les convictions de Marine Le Pen parce que son programme économique la rapproche de Jean-Luc Mélenchon.

Bruno Retailleau : Et je n'ai pas les convictions, en a t’il d'ailleurs d'Emmanuel Macron parce que c'est le en même temps et parce que sur le Régalien, notamment, on voit bien qu'il est totalement laxiste.

Eric Ciotti : Moi, j'ai fixé une méthode et un objectif, l'objectif, c'est que l'on gagne l'élection présidentielle de 2027.

Eric Ciotti : Aujourd'hui, il faut un grand projet d'idées.

Eric Ciotti : Le parti de la baisse des impôts, le parti de l'ordre, le parti du mérite.

Eric Ciotti : Et il faut, Il y a un défaut, parce que malgré tout ce qu'on peut faire de brillant, d'intelligent, une fondation des idées, ce que je veux porter, remuscler notre parti, une école des cadres, une fondation, un média des Républicains, tout ça, il faut le faire.

Eric Ciotti : Nicolas Sarkozy, il a quitté la vie politique.

Eric Ciotti : Je suis en désaccord avec ce qu'il prône pour l'alliance avec Emmanuel Macron, mais je crois que la dessus,on doit avoir un souci de clarification.

Eric Ciotti : Moi, quand je vois Bruno, je te le dis avec amitié, et on en a souvent parlé, que ta première vice-présidence du groupe LR, Mme Estrosi, au Sénat, a refusé, dans notre département, de soutenir nos candidats.

Eric Ciotti : Sur ma feuille de route, il manque quelque chose, c'est le chef.

P1 : Aujourd'hui, après deux présidentielles où Emmanuel Macron et Marine Le Pen se sont opposés, quel est votre principal adversaire?

Aurélien Pradié : Il faut tourner la page de Nicolas Sarkozy.

Aurélien Pradié : La droite, depuis dix ans, se querelle entre elle.

Aurélien Pradié : C'est le moment, pour la relève et la nouvelle génération, de faire en sorte que Eric et Bruno puissent se parler.

Aurélien Pradié : Quant à mes adversaires, ils sont autant du côté d'Emmanuel Macron que de Marine Le Pen, je ne fais aucune distinction.

Bruno Retailleau : Non, mais pas question d'être la béquille d'Emmanuel Macron, pas question non plus d'être le marchepied de Marine Le Pen.

Bruno Retailleau : Je vous ai dit qu'on peut construire cet espace, reprendre notre thème de la liberté économique, de la création d'emplois, parce qu'on voit bien, nous, que la France n'a pas besoin de chèques en bois en plus, d'une politique de la dépense publique. 

P1 : Eric Ciotti propose que, dès l'année prochaine, votre parti désigne son candidat, Il a même cité un nom, Laurent Wauquiez.

P1 : Est ce que vous partagez cette stratégie et ce nom?

Bruno Retailleau : Je pense que ce n'est pas une bonne idée, ni pour le parti, ni pour ce candidat.

Bruno Retailleau : Je pense qu'on a un énorme travail de reconstruction à faire, donc pas la charrue avant les bœufs, la reconstruction, les idées, et ensuite, l'incarnation.

Bruno Retailleau : Travaillons, ne tombons pas dans la paresse intellectuelle, parce que si on se remet déjà entre les mainsd'un chef, je suis sûr qu’on ne refondra rien du tout.

Eric Ciotti : Je dis à Bruno avec beaucoup d'amitié que le candidat, on ne risquera pas de l'électrocuter si on n'a plus d'électricité. 

Eric Ciotti : Moi, ce que je dis sur la nécessité du chef.

Eric Ciotti : Face à nous, on a Emmanuel Macron, on en pense ce qu'on en veut, mais il a le talent de la communication qui est inversement proportionnelle à sa capacité d'action.

Eric Ciotti : On a Mélenchon avec sa dangerosité, on a Le Pen, qui est très identifié, et nous, qui est le chef ?

Eric Ciotti : Moi, je souhaite supprimer les primaires.

Aurélien Pradié : La première décision que je prendrai, pas la deuxième, la première comme président des Républicains, c'est la suppression de la primaire.

P1 : Mais est-ce que vous souhaitez que ce soit Laurent Wauquiez in fine?

Aurélien Pradié : C'est celui qui se prépare le mieux aujourd’hui.

P1 : Bruno Retailleau voulez vous être candidat en 2027 ?

Bruno Retailleau : Si j'avais voulu être candidat à l'élection présidentielle, je me serais présenté comme Eric en décembre dernier au congrès.

P1 : Non pour 2027, Eric Ciotti ?

Eric Ciotti : Absolument, je le dis clairement.

P1 : Non pour 2027 Aurélien Pradier ?

Aurélien Pradié : Je ne serai pas candidat en 2027.
