P1 : Santé, logement, retraite, ce sont des sujets extrêmement précis.

Nicolas Sarkozy : La question des retraites est essentielle, il faut la garantir.

Nicolas Sarkozy : Les lois François Fillon ont permis de rééquilibrer l'égalité entre salariés du public et salariés du privé, qui cotisent quarante ans, jusqu'en 2020, on n'a pas de souci majeur à avoir quant au financement de nos retraites.

Nicolas Sarkozy : Madame Royal a dit qu'elle les démantèlerait, on verra comment elle finance.

Nicolas Sarkozy : Il y a un ensemble de régimes de retraite qui n'ont pas été réformés : les régimes spéciaux, je respecte les gens qui adhèrent aux régimes spéciaux EDF, SNCF, RATP, mais dans un pays où il est écrit "égalité" au frontispice de nos établissements publics, il est curieux d'expliquer que certains Français doivent cotiser 37,5 ans pour avoir leurs retraite alors que les autres cotisent 40 ans.

Nicolas Sarkozy : Il y a 3 millions de petites retraites, c'est-à-dire 3 millions de personnes qui sont en dessous du minimum vieillesse, j'augmenterai de 25 % les petites retraites et je les ferai financer, car on aura récupéré sur la réforme des régimes spéciaux.

Nicolas Sarkozy : Je veux mettre sur la table la question des pensions de reversion, la situation faite aux veuves est catastrophique, c'est 54 %, quand un mari décède, sa veuve a 54 % de la pension, je la porterai à 60 %.

Nicolas Sarkozy : Deuxième élément, le logement, mon ambition serait de faire de la France un pays de propriétaires.

Nicolas Sarkozy : Dès l'été 2007, je créerai un crédit d'impôts permettant, pour ceux qui payent l'impôt sur le revenu, de déduire les intérêts de l'emprunt pour acheter leur appartement, et pour ceux qui ne le paient pas, un crédit d'impôt, c'est l'Etat qui remboursera.

Nicolas Sarkozy : Pour ceux qui n'ont pas de relation, je créerai un système de cautionnement public pour leur permettre d'emprunter.

Nicolas Sarkozy : Enfin, je veux revenir sur l'injustice invraisemblable qui fait que, quand vous empruntez, on vous demande une visite médicale.

Nicolas Sarkozy : Sur la santé, il faut créer un cinquième risque, celui de la dépendance, car une société qui ne s'occupe pas des personnes âgées se renie, perd son humanité.

Nicolas Sarkozy : Je veux engager un plan contre Alzheimer, 890 000 Français sont touchés par Alzheimer aujourd'hui.

Ségolène Royal : Moi, je veux revaloriser tout de suite dès mon élection les petites retraites.

Ségolène Royal : Par une taxe sur le revenu boursier.
Ségolène Royal : Je me suis engagée à réformer l'indice des prix, car l'indice des prix ne calcule pas exactement ce que consomment les personnes âgées.

Ségolène Royal : Des femmes partent à la retraite avec un niveau de retraite à peine supérieur au minimum vieillesse, parce qu'elles se sont interrompues pour élever leurs enfants et que la réforme de la loi Fillon a créé une injustice insupportable aux dépens des femmes.

Ségolène Royal : Non, je remets à plat les lois Fillon ne serait-ce que pour cette question de l'injustice faite aux femmes.

Ségolène Royal : Deuxièmement, nous prendrons en compte la pénibilité des tâches.

Ségolène Royal : Je veux rediscuter avec les partenaires sociaux de quelle façon nous pouvons prendre en compte ce travail maternel qui a été fait et qui, aujourd'hui, n'est pas reconnu.

Nicolas Sarkozy : Les lois Fillon consistaient à passer à quarante années dans un premier temps, à quarante et un dans un deuxième temps de cotisations.

Ségolène Royal : Si, nous réformerons les régimes spéciaux, y compris le vôtre, celui des parlementaires.

Nicolas Sarkozy : Nous sommes le pays de l'Europe qui avons les impôts les plus élevés.

Nicolas Sarkozy : Nous avons 68 milliards d'impôts de plus que ce que paie la moyenne des 15 pays les plus riches de l'Union européenne.

Nicolas Sarkozy : Le résultat, ce n'est pas un problème de libéralisme ou d'idéologie, mais comme nous sommes dans un monde ouvert, si le travail est trop taxé, le travail s'en va, si le capital est trop taxé, le capital s'en va.

Nicolas Sarkozy : S'il n'y a plus de capital et plus de travail, il n'y a pas de croissance.

Nicolas Sarkozy : Il faut, d'une manière ou d'une autre, réduire le train de vie de l'Etat, les dépenses publiques, être plus productifs, faire mieux avec moins pour alléger le poids de la fiscalité tel qu'il pèse aujourd'hui sur le travail.

Nicolas Sarkozy : C'est pourquoi je propose que l'on taxe les importations pour qu'elles financent la protection sociale des Français.

Nicolas Sarkozy : C'est pourquoi j'ai proposé de ne pas remplacer un départ sur deux à la retraite des fonctionnaires, que j'ai proposé de supprimer tous les organismes qui ne servent à rien.

Nicolas Sarkozy : J'ai proposé, si je suis élu président de la République, la mise en place systématique d'une politique d'évaluation de toutes les politiques publiques.