P1 : Santé, logement, retraite, ce sont des sujets extrêmement précis.

NS : La question des retraites est essentielle, il faut la garantir.

NS : Les lois François Fillon ont permis de rééquilibrer l'égalité entre salariés du public et salariés du privé, qui cotisent quarante ans, jusqu'en 2020, on n'a pas de souci majeur à avoir quant au financement de nos retraites.

NS : Madame Royal a dit qu'elle les démantèlerait, on verra comment elle finance.

NS : Il y a un ensemble de régimes de retraite qui n'ont pas été réformés : les régimes spéciaux, je respecte les gens qui adhèrent aux régimes spéciaux EDF, SNCF, RATP, mais dans un pays où il est écrit "égalité" au frontispice de nos établissements publics, il est curieux d'expliquer que certains Français doivent cotiser 37,5 ans pour avoir leurs retraite alors que les autres cotisent 40 ans.

NS : Il y a 3 millions de petites retraites, c'est-à-dire 3 millions de personnes qui sont en dessous du minimum vieillesse, j'augmenterai de 25 % les petites retraites et je les ferai financer, car on aura récupéré sur la réforme des régimes spéciaux.

NS : Je veux mettre sur la table la question des pensions de reversion, la situation faite aux veuves est catastrophique, c'est 54 %, quand un mari décède, sa veuve a 54 % de la pension, je la porterai à 60 %.

NS : Deuxième élément, le logement, mon ambition serait de faire de la France un pays de propriétaires.

NS : Dès l'été 2007, je créerai un crédit d'impôts permettant, pour ceux qui payent l'impôt sur le revenu, de déduire les intérêts de l'emprunt pour acheter leur appartement, et pour ceux qui ne le paient pas, un crédit d'impôt, c'est l'Etat qui remboursera.

NS : Pour ceux qui n'ont pas de relation, je créerai un système de cautionnement public pour leur permettre d'emprunter.

NS : Enfin, je veux revenir sur l'injustice invraisemblable qui fait que, quand vous empruntez, on vous demande une visite médicale.

NS : Sur la santé, il faut créer un cinquième risque, celui de la dépendance, car une société qui ne s'occupe pas des personnes âgées se renie, perd son humanité.

NS : Je veux engager un plan contre Alzheimer, 890 000 Français sont touchés par Alzheimer aujourd'hui.

SR : Moi, je veux revaloriser tout de suite dès mon élection les petites retraites.

SR : Par une taxe sur le revenu boursier.
SR : Je me suis engagée à réformer l'indice des prix, car l'indice des prix ne calcule pas exactement ce que consomment les personnes âgées.

SR : Des femmes partent à la retraite avec un niveau de retraite à peine supérieur au minimum vieillesse, parce qu'elles se sont interrompues pour élever leurs enfants et que la réforme de la loi Fillon a créé une injustice insupportable aux dépens des femmes.

SR : Non, je remets à plat les lois Fillon ne serait-ce que pour cette question de l'injustice faite aux femmes.

SR : Deuxièmement, nous prendrons en compte la pénibilité des tâches.

SR : Je veux rediscuter avec les partenaires sociaux de quelle façon nous pouvons prendre en compte ce travail maternel qui a été fait et qui, aujourd'hui, n'est pas reconnu.

NS : Les lois Fillon consistaient à passer à quarante années dans un premier temps, à quarante et un dans un deuxième temps de cotisations.

SR : Si, nous réformerons les régimes spéciaux, y compris le vôtre, celui des parlementaires.

NS : Nous sommes le pays de l'Europe qui avons les impôts les plus élevés.

NS : Nous avons 68 milliards d'impôts de plus que ce que paie la moyenne des 15 pays les plus riches de l'Union européenne.

NS : Le résultat, ce n'est pas un problème de libéralisme ou d'idéologie, mais comme nous sommes dans un monde ouvert, si le travail est trop taxé, le travail s'en va, si le capital est trop taxé, le capital s'en va.

NS : S'il n'y a plus de capital et plus de travail, il n'y a pas de croissance.

NS : Il faut, d'une manière ou d'une autre, réduire le train de vie de l'Etat, les dépenses publiques, être plus productifs, faire mieux avec moins pour alléger le poids de la fiscalité tel qu'il pèse aujourd'hui sur le travail.

NS : C'est pourquoi je propose que l'on taxe les importations pour qu'elles financent la protection sociale des Français.

NS : C'est pourquoi j'ai proposé de ne pas remplacer un départ sur deux à la retraite des fonctionnaires, que j'ai proposé de supprimer tous les organismes qui ne servent à rien.

NS : J'ai proposé, si je suis élu président de la République, la mise en place systématique d'une politique d'évaluation de toutes les politiques publiques.