Dans ce débat, Clémentine Autain, Gabriel Attal et Jordan Bardella discutent de la situation en Ukraine. Le présentateur débute en demandant si le président qui est parti à kiev est parti au bon moment. Clémentine Autain répond que c'est important que le président de la république aille à Kiev pour affirmer le soutien de la France. Clémentine Autain explique aussi que le calendrier de ce déplacement à quelques jours du deuxième tour des élections législatives pose question et empêche le débat. Jordan Bardella explique que le timing est mauvais. Jordan Bardella explique que la stratégie de créer un lien avec l'Ukraine et la Russie est le bon. Jordan Bardella déplore cependant l'absence du président dans les débats. Gabriel Attal explique que c'est très important pour affirmer le soutien de la France, et qu'il ne pouvait pas faire autrement car le déplacement se fait avec d'autres présidents. Gabriel attal attaque ensuite Jean Luc Mélenchon et Marine le Pen qui ont votés contre les sanctions contre la Russie. Clémentine Autain explique que les votes négatifs s'expliquaient par la volonté de ne pas entrer en co belligérance. Jordan Bardella explique que ces votes négatifs viennent de la punition subie par les Français au résultat de ces sanctions.
