Dans ce débat, Olivier Véran et Jordan Bardella discutent de la situation en Ukraine. Jordan Bardella explique qu'il soutient les aides à l'Ukraine, et que son parti à demandé à l'onu de faire une enquête sur les crimes commis en Ukraine. Jordan Bardella explique qu'il soutient les sanctions contre la Russie, tant qu'elles n'impactent pas les Français. Olivier Véran accuse Jordan Bardella et son parti d'être des alliés de Vladimir Poutine, qui veulent tous les deux l'implosion de l'Union européenne. Olivier Véran explique que les aides aux Ukrainiens viennent de l'Union européenne, et accuse le parti de Jordan Bardella de ne pas être pour les sanctions. Jordan Bardella explique qu'Emmanuel Macron est tout autant un sympathisant de Vladimir Poutine qu'eux. Jordan Bardella explique qu'il ne faut pas rejeter la Russie entièrement dans les bras de la Chine, qui créerait une alliance très dangereuse. Olivier Véran explique qu'il est impossible de quitter le commandement intégré de l'OTAN et l'Union européenne en ce moment.
