Dans ce débat, Jordan Bardella et Olivier Véran discutent du pouvoir d'achat. Le présentateur demande à Jordan Bardella si son budget est assez financé. Jordan Bardella explique que le budget du rassemblement national est présenté à l'équilibre. Jordan Bardella explique qu'il propose la baisse de la tva de 20% à 5.5% sur l'ensemble des énergies, la suppression de la tva sur un panier de cent produits essentiels du quotidien, tant que l'inflation est supérieure d'au moins un point à la croissance. Olivier Véran explique que Jordan Bardella compte mal ses sources de financement. Olivier Véran propose l'augmentation des pensions des retraités de 4.5%, la réindexation des points d'indice pour les fonctionnaires, ainsi que l'obligation des entreprises qui versent des dividendes à en verser à ses salariés. Olivier Véran propose aussi l'augmentation de la prime macron qui pourra aller jusqu'à six mille euros exonérés d'impôts, ainsi que la suppression de la redevance télé. Olivier Véran explique qu'il garderont le bouclier tarifaire, et accuse Jordan Bardella de proposer des aides non financées. Jordan Bardella explique qu'il fera des économies avec la lutte contre l'immigration, et la lutte contre la fraude, avec la mise en place de carte vitale biométrique. Jordan Bardella parle aussi de la possibilitée pour les chefs d'entreprises de donner dix pour cents d'augmentations éxonérés de charges pendant 5 ans à leur salariés. Jordan Bardella souhaite aussi économiser sur les cotisations européennes, qui coûtent plusieurs milliards à l'état, à la manière des pays bas. Olivier Véran explique que l'argent donné à l'europe revient en france sous forme. d'investissement, et que l'europe aide les agriculteurs et les chercheurs français. Jordan Bardella explique que l'union européenne met en place de la concurrence déloyale pour les agriculteurs français qui doivent suivre des normes plus restrictives que les agriculteurs étrangers
