Dans ce débat, Jordan Bardella et Gérald Darmanin discutent de l'état de la sécurité en France. Jordan Bardella explique qu'il n'y aura plus de remise de peine sur les peines six mois fermes et plus, avec obligation d'exécuter au moins les deux tiers de la peine. Jordan Bardella explique vouloir supprimer les remises automatiques de peines et rétablir les peines plancher. Gérald Darmanin explique que les remises automatiques de peines ont déjà été supprimée, et explique qu'il souhaite développer les travaux d'intérêt généraux ainsi que les amendes forfaitaires pour avoir plus de place en prison. Jordan Bardella explique que l'explosion de la délinquance ne sera pas combattue avec des amendes, et que la prison est devenue une alternative pour l'état car il n'y a pas assez de magistrats et de places de prison. Jordan Bardella propose de construire vingt mille cinq places de prisons, ainsi que doubler le nombre de magistrats. Jordan Bardella explique vouloir augmenter les moyens des forces de l'ordre ainsi que mettre en place la présomption de légitime défense, car les policiers ont besoin d'un soutien moral. Gérald Darmanin explique qu'ils ont construit 7000 places de prisons, et que les crimes sur les biens ont baissé. Gérald Darmanin explique que l'augmentation numérique des agressions vient du fait qu'il y ait eu un véritable effort de l'état pour aider les femmes à porter plainte pour violence conjugale.
