Dans ce débat, Eric Zemmour et Jean Luc Mélenchon débattent de leurs solutions pour améliorer le pouvoir d'achat français. Jean Luc Mélenchon explique vouloir augmenter le SMIC de seize pour cent. Jean Luc Mélenchon explique que la richesse produite sur le siècle précédent a été multipliée par cinquante, mais que les inégalités se sont creusées. Jean Luc Mélenchon souhaite répartir la richesse en augmentant les moyens de vivre, en augmentant le SMIC, qui aura des bénéfices sociaux et écologiques. Jean Luc Mélenchon explique qu'avec plus d'argent, les Français pourront consommer des produits de meilleures qualités, ce qui aura un effet positif pour l'environnement. Jean Luc Mélenchon souhaite partager le temps de travail au niveau de la semaine, de l'année et de la vie, en proposant un départ à la retraite à soixante ans. Jean Luc Mélenchon explique que l'augmentation de l'âge de la retraite empêche les jeunes générations de prendre la relève, et laisse les anciennes générations au chômage plus longtemps. Jean Luc Mélenchon explique vouloir bloquer les prix sur les produits de première nécessité, l'alimentation, l'énergie et l'eau. Pour Eric Zemmour, la France est un pays en déclin. Eric Zemmour explique que l'expression de pouvoir d'achat date d'une période avec une inflation haute mais une croissance élevée, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui. Eric Zemmour explique que l'appauvrissement de la France vient de l'application des politiques de Jean Luc Mélenchon, et de l'entrée de la Chine dans l'OMC. Eric Zemmour explique que la France a un modèle social obèse, qui ne lie pas les contributions sociales au travail, et qui est un modèle de solidarité universel. Eric Zemmour explique vouloir réduire les charges sociales et les impôts, et supprimer les impôts de production. Eric Zemmour souhaite réserver les allocations non contributives aux Français. Jean Luc Mélenchon explique que la Chine n'est pas la seule raison, mais que la concurrence libre avantage ceux qui saccagent l'environnement. Jean Luc Mélenchon explique qu'il faut favoriser le protectionnisme, notamment écologique. Jean Luc Mélenchon souhaite avoir une souveraineté alimentaire, et explique vouloir désobéir à tous les règlements qui ne supportes pas son programme. Jean Luc Mélenchon souhaite mettre en place la planification écologique, et qu'il faut arrêter de viser une croissance sans fin car la planète a des ressources limitées, il préconise la sobriété.
