Dans ce débat, Eric Zemmour et Jean Luc Mélenchon expliquent leur vision de la France en 2050. Eric Zemmour explique que si la France ne change pas, en 2050, elle sera un Liban en grand, avec des communautés qui se font face. Eric Zemmour explique que les agences de renseignements américaines parlent déjà de l'islamisation de la France, et que pour éviter la libanisation du pays, il faut une grande révolution de la façon d'être des Français. Eric Zemmour souhaite une révolution politique, juridique, et philosophique, un abandon des principes qui ont déconstruit le pays depuis quarante ans. Jean Luc Mélenchon explique que si rien n'est fait, en 2050, la France sera submergée par le réchauffement climatique, avec des inondations, des sécheresses, des pics de températures, et un cycle de l'eau compromis. Jean Luc Mélenchon explique qu'il y aura des chocs sociaux à cause du libre-échange. Jean Luc Mélenchon explique qu'il faut des actions ferme pour anticiper la crise écologique, la règle verte, qui veut que l'on ne puisse pas prendre plus à la nature que ce qu'elle peut reconstituer, et la souveraineté du peuple, en créant une constitution qui le laisse prendre des décisions. Eric Zemmour explique qu'il faut avoir un peuple solidaire, qui se sent d'un même peuple.
