Dans ce débat, Eric Zemmour et Jean Luc Mélenchon discutent de l'abstention. Eric Zemmour explique que les Français considèrent qu'il ne sert à rien de voter, déjà car les anciennes politiques étaient trop similaires, mais aussi à cause du Traité de Maastricht. Eric Zemmour explique qu'Emmanuel Macron représente la quintessence des politiques uniformisées. Eric Zemmour explique que l'on ne prend pas en compte la peur des Français qu'est leur disparition et les thématiques qu'il présente. Jean Luc Mélenchon explique lui aussi que le Traité de Maastricht explique pourquoi les Français ne veulent pas voter. Jean Luc Mélenchon explique que les traités européens ne laissent pas assez de marge aux pays, et explique que s'il est président, il sortirait de tout traités qui l'empêcherait d'appliquer son programme. Jean Luc Mélenchon critique aussi le système politique français, qui donne trop de pouvoir au président, et explique qu'il veut mettre en place une assemblée constituante, ainsi que des référendums d'initiative citoyenne et des référendum révocatoire, afin de rendre la souveraineté au peuple. Eric Zemmour explique qu'il souhaite remettre en cause des traités européens, notamment sur la concurrence, l'immigration et Schengen. Eric Zemmour explique qu'il ne faut pas retourner à la Quatrième République, mais qu'il faut bien restaurer un usage du référendum. Eric Zemmour explique qu'il faut pouvoir passer au delà des institutions qui refusent des réformes décidées par le peuple, en créant une réforme constitutionnelle. Eric Zemmour accuse Jean Luc mélenchon de vouloir revenir à la Quatrième République, ce que Jean Luc Mélenchon dément.
