Dans ce débat, François Mitterrand et Valéry Giscard D'estaing discutent du pouvoir d'achat des français. François Mitterrand débute en prétendant représenter la france qui travaille, contrairement à Valéry Giscard d'Estaing qui présente un programme sans risque pour les plus riches. Valéry giscard d'estaing explique que les deux candidats représentent la france qui travaille. François Mitterrand explique ensuite les difficultés pour les ménagères française, qui subissent l'inflation. François Mitterrand explique aussi que les étudiants français ne trouvent pas de travail. François Mitterrand explique aussi que les personnes âgées ne sont pas bien traitées. François Mitterrand finit en expliquant que les richesses ne sont pas partagées. Valéry Giscard D'Estaing se défend en expliquant qu'il propose le doublement du minimum vieillesse. Valéry Giscard D'estaing explique ensuite comment le progrès économique de la france a profité aux travailleurs français. Il explique que les français ont un plus grand accès à l'automobile, à la télévision, et explique que le smic augmente plus rapidement que la moyenne des revenus. Valéry Giscard D'estaing explique que les efforts réalisés pour les personnes âgées est le plus important qui a jamais été réalisé. Valéry Giscard D'Estaing explique qu'il y a eu une création d'emploi de plus d'un million deux cent mille emplois qui a permis de maintenir une situation de plein emploi. Valéry giscard d'estaing explique que le groupe le plus désavantagé est les retraités, et que c'est la raison pour laquelle ils sont à la tête de son programme. Valéry Giscard D'Estaing accuse ensuite François Mitterrand de vouloir désorganiser l'économie française à travers un programme de nationalisation et la réévaluation du franc. François Mitterrand répond en expliquant qu'il ne pense pas que les écarts sociaux aient rétrécis. François Mitterrand explique que le smic a baissé par rapport au salaire moyen. François Mitterrand explique aussi que beaucoup d'entreprises ont fermées. Valéry Giscard D'Estaing finit en en expliquant que les chiffres ne sont pas des fermetures d'entreprises
