Dans ce débat, François Mitterrand et Valéry Giscard D'Estaing discutent de nationalisation. François Mitterrand débute en expliquant que toute entreprise qui a un caractère de service public national ou d'un monopole doit devenir la propriété de la collectivité nationale. François Mitterrand accuse Valéry Giscard D'Estaing d'avantager des entreprises comme dassault, qui devraient être nationalisées. Valéry Giscard D'Estaing explique qu'il favorise des activités économiques qui n'ont pas d'autres occasions de se développer, en prenant l'aviation civile comme exemple. Valéry Giscard d'Estaing explique que les subventions ne sont accordées que si l'argent est utilisé pour les projets prévus, et requierent des justifications. Valéry Giscard d'Estaing explique être contre les nationalisations.François Mitterand explique vouloir nationaliser neuf entreprises industrielles qui détiennent des secteurs clés de l'économies, en proposant une indemnisation des actionnaires.
