Dans ce débat, Valéry Giscard D'Estaing et François Mitterand discutent de la politique étrangère de la France, notamment, de l'europe et du nucléaire. Valéry Giscard D'Estaing explique qu'il faut continuer le programme nucléaire pour assurer l'indépendance énergétique de la France. François Mitterrand souhaite diversifier les ressources énergétiques, en développant les énergies renouvelables et en travaillant sur les économies d'énergies. François Mitterrand explique qu'il ne veut pas faire le tout nucléaire, car la technologie est trop changeante, et qu'il souhaite travailler sur le nucléaire, les économies d'énergies, les énergies renouvelables, et les anciennes énergies. François Mitterrand est pour un référendum sur le nucléaire, mais refuse le droit de veto des villes pour les installations de centrale nucléaires. Valéry Giscard D'Estaing rappelle que François Mitterrand avait proposé un moratoire sur le nucléaire. Valéry Giscard D'Estaing fixe un objectif de la moitié de l'indépendance énergétique de la france pour 1990, en expliquant que la france fait déjà des économies d'énergies, de la recherche sur les biomasses et les énergies renouvelables. Valéry Giscard D'estaing explique qu'il a garanti l'électricité française pour les cinq prochaines années. Valéry Giscard d'Estaing explique qu'avec le développement du programme d'électronucléaire, la france aurait l'électricité la moins chère d'europe. Pour les économies d'énergies, François Mitterrand créera des incitations à l'intérieur de l'économie française. Sur l'Europe, Valéry Giscard d'Estaing explique être pour le maintien de l'angleterre dans le marché commun, si ils suivent les dispositions du traité de Rome. Valéry Giscard d'Estaing est aussi pour l'entrée de l'espagne et du portugal dans l'union européenne si ils remplissent les conditions. François Mitterrand est pour que l'angleterre reste dans l'union européenne du marché commun. François Mitterrand est lui aussi pour l'entrée de l'espagne et du portugal dans l'union européenne si ils remplissent des conditions économiques, agricoles, industrielles, et de caractères régional. Valéry Giscard d'Estaing demande ce que François Mitterrand reproche le groupe socialiste sur la situation de la pêche. François Mitterrand explique que selon lui, Valéry Giscard d'Estaing a échoué sur l'affaire de maastricht