Dans ce débat, Valéry Giscard D'Estaing et François Mitterand expliquent ce qu'il proposent aux français. Valéry Giscard d'Estaing explique qu'il pourra gouverner avec sa majorité. Valéry Giscard d'Estaing explique qu'il donnera plus de liberté et moins de bureaucratie aux français. Valéry giscard d'Estaing explique qu'il continuera sur sa voie, sans surcharger l'économie française, et qu'il maintiendras la même voix pour la politique extérieure. François Mitterrand explique que le chômage vient du manque de préparation face aux avancées technologiques. François Mitterrand explique qu'il sauvegardera la liberté en rééquilibrant les pouvoirs déséquilibrés par Valéry giscard d'estaing, en décentralisant les pouvoirs aux régions, en développant l'école, les droits sociaux, et en se battant contre les effets négatif de la science et de la technique. François Mitterrand explique qu'il travaillera sur la conquête du temps de vivre, pour mieux vivre.