Dans ce débat, Valéry Giscard D'Estaing et François Miterrand discutent des institutions politiques. Valéry Giscard d'Estaing explique avoir gouverné sans crise et dissolution, et être soutenu par une majorité de députés. Valéry Giscard d'Estaing explique avoir des accords avec Jacques Chirac quant au problèmes de libertés économiques, de débureaucratisation et d'allègement de charges, et explique qu'il a une majorité à l'assemblée nationale pour gouverner. Valéry Giscard d'Estaing demande à François Mitterrand si il présentera son gouvernement à l'assemblée nationale alors qu'il n'a pas de majorité. François Mitterrand explique être soutenu par de nombreuses formations politiques, et qu'il fera appel aux représentants de ces formations pour créer un gouvernement avec les partis qui l'ont soutenu. François Mitterrand explique qu'il ne présentera pas son gouvernement à l'approbation de l'assemblée nationale élue en 1978, et qu'il dissoudras l'assemblée nationale. Valéry Giscard d'Estaing explique qu'il ne dissoudras pas l'assemblée nationale, car il a une majorité. Valéry Giscard d'Estaing explique que François Mitterrand ne pourra pas faire de loi si son gouvernement n'a pas été approuvé par l'assemblée nationale, et qu'il ne pourra travailler que sur les affaires courantes. Le présentateur rappelle avec François Mitterrand que les mesures centrales du parti de communiste ne peuvent être réalisées sans avoir la confiance du gouvernement. Valéry Giscard d'Estaing explique que françois mitterrand devra s'allier avec les communistes pour avoir une majorité à l'assemblée nationale. François Mitterrand explique qu'il y aura des discussions, mais qu'il s'accordera avec les formations qui soutiennent son programme, et que si il est élu président, il aura une majorité. Valéry Giscard d'Estaing critique l'approche de François Mitterrand qui souhaite s'allier avec quiconque s'accorde avec lui.