Dans ce débat, François Mitterrand et Valéry Giscard D'Estaing discutent des progrès sociaux en France. Valéry Giscard D'Estaing débute en expliquant que François Mitterrand ne fait rien de plus que lui. Valéry Giscard D'Estaing explique que le progrès social passe par le progrès économique, qui ne peut pas passer par la bureaucratisation et la nationalisation. Valéry Giscard D'Estaing explique qu'il souhaite développer l'égalité des chances pour les jeunes, en améliorant les problèmes liés à la formation et à l'emploi des jeunes, en reconnaissant un droit à l'erreur pour le premier emploi. François Mitterrand s'accorde sur le fait qu'il fallait donner à la France la structure industrielle lui permettant de prendre rang parmis les plus grandes puissances, et explique que le progrès économique de la France est lié au travail des Français. François Mitterrand explique que la richesse crée par les Français doit être partagées avec tous les Français, au lieu d'avantager une catégorie priviliégiée. Valéry Giscard D'Estaing explique que le travail des Français serait brisé par l'alliance avec les communistes proposée par François Mitterrand, et que les Français connaîtront les mêmes progrès sociaux si il est élu que si François Mitterrand l'est. Valéry Giscard D'Estaing accuse François Mitterrand de vouloir briser l'économie française, rendant impossible la justice sociale. Valéry Giscard D'Estaing continue en demandant à François Mitterrand des informations sur son plan anti inflation, sur le blocage des prix. François Mitterrand explique que le blocage des prix ne sera pas agricole mais qu'il sera sélectif et temporaire, il explique aussi que Valéry Giscard D'Estaing a battu les records de hausse de prix. Valéry Giscard D'Estaing explique que le blocage des prix, la réduction du taux de la tva, et la création d'un déficit budgétaire accéléreront l'inflation. François Mitterrand explique que son programme est entièrement financé par l'excédent budgétaire, y compris la baisse de la TVA et le plan anti-inflation, contrairement au programme de Valéry Giscard d'Estaing. François Mitterrand justifie ensuite ses alliances avec le parti communiste, en expliquant que de nombreux pays européens ont des communistes dans leur gouvernement. François Mitterrand explique que l'on ne peut pas être le président de l'unité nationale en excluant les communistes. Valéry Giscard D'Estaing répond qu'il a réuni plus de parties que quiconque, et qu'il peut travailler avec des communistes, bien qu'il ne considère pas le parti comme les autres, il justifie aussi que les pays qui ont des communistes au gouvernement ont des circonstances particulières. Valéry Giscard D'Estaing explique ensuite qu'avoir des communistes au gouvernement est un trop grand risque.
