Dans ce débat, Valérie Giscard D'Estaing et François Mitterrand débattent de leur bilan économique. Le présentateur débute en demandant aux candidats s'ils sont prisonniers des échecs leur partis. Valéry Giscard d'Estaing explique que la France a dû subir deux crises mondiales durant son septennat. Valéry Giscard D'Estaing explique que la France a cependant fait le mieux qu'elle a pu compte tenu de ses ressources, expliquant que la production française a augmenté plus que tout autre pays industrialisé, comme le niveau de vie et le pouvoir d'achat, malgré la crise, et qu'il y a eu des progrès avec des actions de solidarité. Valéry Giscard d'Estaing explique que les revers sont la hausse des prix et le chômage. Valéry Giscard d'Estaing explique que des actions ont déjà été entreprises pour combattre l'inflation et la hausse du chômage. François Mitterrand cite des échecs de promesses de Valéry giscard d'estaing et demande d'expliquer comment il pourrait faire ce qu'il n'a pas fait pendant son septennat. François Mitterrand explique que la France est un des pays avec la pire industrie métallurgique. Valéry Giscard d'Estaing explique qu'un président doit donner des objectifs d'amélioration pour un pays, mais qu'avec les chocs pétroliers, ils n'ont pas pu être atteints. Le présentateur demande à François Mitterrand s'il est toujours pour les nationalisations. François Mitterrand répond à Valéry Giscard d'Estaing que les chocs pétroliers ne justifient pas tout. Sur les nationalisations, François Mitterrand explique toujours vouloir nationaliser les banques, ainsi que les entreprises industrielles qui ne sont pas internationale.
