Dans ce débat, Valéry Giscard D'estaing et François Mitterrand discutent de leur majorité gouvernementale. Valéry Giscard D'estaing débute en expliquant que l'assemblée nationale a déjà une majoritée de députés qui soutiennent sa candidature, contrairement à François Mitterrand. Valéry Giscard D'estaing explique que François Mitterrand devra dissoudre l'assemblée nationale. François Mitterrand explique qu'il choisira un premier ministre et organisera un vote de confiance. François mitterrand explique que si le vote de confiance est rejeté, il dissoudra l'assemblée nationale. Valéry Giscard d'Estaing explique que François Mitterrand aura besoin de ministres communistes. Valéry giscard d'estaing demande aussi si François Mitterrand appliquera le programme commun, et explique que dans tous les cas, le gouvernement ne pourra pas travailler avant un moment. François Mitterrand explique qu'il appliquera le programme commun, qui commence avec un plan de six mois pour redresser les erreurs économiques faites par le gouvernement de Valéry Giscard D'estaing. Valéry Giscard d'Estaing explique que si il est élu, il pourra commencer à gouverner immédiatement, alors que François Mitterrand devra attendre la fin des élections législatives. Après les invectives de François Mitterrand sur le délaissement de son poste de ministre des finances de Valéry Giscard d'Estaing, il justifie que le programme de lutte contre l'inflation est déjà en cours d'une point de vue administratif, mais qu'il est impossible de les régler d'un point de vue legislatif. Valéry Giscard d'estaing parle entre autre des mesures pour améliorer la situation des producteurs de lait et de viandes, ce à quoi François Mitterrand répond que Valéry Giscard d'Estaing s'allie avec l'extrême droite
