Dans ce débat, Valéry Giscard D'Estaing et François Mitterrand débattent de leur plan pour le marché de l'emploi. Valéry Giscard D'Estaing explique que les nationalisations de François Mitterrand fera basculer la France dans une économie socialisée. Valéry Giscard D'Estaing explique que pour combattre le chômage, il faut proposer du travail et des formations pour les jeunes, rappelant qu'il a déjà divisé par deux le nombre de jeunes arrivant sur le marché du travail sans formations. Valéry Giscard D'Estaing explique qu'il combattra le chômage avec la retraite anticipée et l'effort sur la formation professionnelle. François Mitterrand explique qu'il compte nationaliser ce qui peut l'être, et accuse la droite d'être la source de l'étatisation. François Mitterrand explique que le chômage augmentera si la politique de Valéry Giscard D'Estaing est continuée. François Mitterrand souhaite mettre en place la semaine de 35 heures et la retraite à 60 ans volontaire. François Mitterrand veut travailler sur la formation professionnelle en récupérant des fonds en taxant les entreprises. Valéry Giscard D'Estaing explique qu'il a organisé les pactes nationaux pour l'emploi. Valéry Giscard D'Estaing explique qu'il est impossible d'augmenter le SMIC pour les petites entreprises. Valéry Giscard D'Estaing critique le projet sur les seuils des petites entreprises de François Mitterrand, qui nivelle par le bas. Valéry Giscard D'Estaing pose trois questions, sur le montant du déficit budgétaire acceptable, le maintiens du franc dans le système monétaire européen, et le salaire pour les semaines de 35 heures. François Mitterrand explique qu'il n'y a pas de problèmes de déficit, car la balance budgétaire n'est pas en déficit et qu'il y aura de la croissance. François Mitterrand explique que le franc restera dans le système monétaire européen. François Mitterrand explique qu'il ne souhaite pas baisser les salaires pour la semaine de 35 heures. François Mitterrand explique ensuite que son programme ne sera jamais plus coûteux que le chômage, l'emprunt GISCARD, ou l'inflation du septennat. Valéry Giscard D'Estaing explique que François Mitterrand ne peut pas admettre avoir les recettes de la croissance pour payer son programme, et explique que la France n'a jamais eu de croissance négative. Valéry Giscard D'Estaing explique que le prêt n'était pas déficitaire car la France a acheté des réserves d'or. Le présentateur pose la question de la part des cotisations sociales, qui baissera avec Valéry Giscard D'Estaing et restera la même avec Francois Mitterrand. Le présentateur demande aussi ce que représentera l'impôt sur le capital de François Mitterrand et l'état des impôts créés par Valéry Giscard d'Estaing. Valéry Giscard D'Estaing explique être pour l'allègement du système d'impôt sur le revenu, et contre la majoration des droits de succession, qui sont négatif pour les petites entreprises. Valéry Giscard D'Estaing critique aussi la suppression du quotient familial. Valéry Giscard D'Estaing explique être pour les taxations forfaitaires sur les plus values, et se dédouane de la responsabilité de la taxe professionnelle qui a été votée par le Parlement. François Mitterrand explique que les prélèvements fiscaux ont largement augmentés pendant le septennat, et qu'il ne veut pas l'augmenter, car le même pourcentage représente beaucoup d'argent en comptant la croissance. François Mitterrand explique être pour l'impôt sur les grandes fortunes, sans compter l'instrument de travail dans la fortune. François Mitterrand attaque la baisse du barème de l'impôt sur le revenu de Valéry Giscard d'Estaing, qui ne compense pas les pertes de recette. François Mitterrand explique vouloir supprimer les droits de succession en ligne direct pour les alourdir dans les autres cas, et qu'il ne souhaite pas supprimer le quotient familial mais de les plafonner. François Mitterrand explique aussi que la taxe professionnelle est un mauvais impôt.
