Dans ce débat, François Hollande et Nicolas Sarkozy discutent de leur vision pour la zone européenne. François Hollande débute en expliquant que la crise de la zone européenne a commencée depuis trois ans. Il explique qu'il souhaite renégocier le pacte budgétaire, pour qu'il comporte une dimension sur la croissance. François Hollande explique qu'il propose un programme en quatre points pour relancer la croissance, augmenter la capacité d'emprûnt donnée à l'UE pour financer des projets d'infrastructure, mobiliser la Banque européenne d'investissement pour financer l'innovation, mobiliser les fonds structurels inutilisés, et taxer les transactions financière. Nicolas Sarkozy répond en défendant son bilan, expliquant que la France n'emprunte qu'à 3%, deux fois moins que l'Espagne. Il explique qu'il a déjà mis en place un impôt sur les taxes financières, que l'augmentation du capital de la Banque européenne d'investissement est déjà prévue, tout comme les mobilisations des fonds structurels. Nicolas Sarkozy explique qu'il est contre les euro-bounds, qui finance une dette pour les autres pays qui est garanti par la France. François Hollande explique qu'il souhaite lever un emprûnt financier pour les grands travaux d'infrastructure. Nicolas Sarkozy répond que ce sera l'Allemagne et la France qui financeront. Nicolas Sarkozy explique aussi qu'il a combattu l'austérité. François Hollande répond que Nicolas Sarkozy n'a pas réussi à faire de compromis et n'a rien obtenu de l'Allemagne. Nicolas Sarkozy explique que c'est grâce à lui qu'il y a une présidence stable du gouvernement économique, et que la banque centrale européenne peut emprûnter à 1%. Nicolas Sarkozy termine en expliquant qu'il est pour la fermeture de la frontière entre la Grèce et la Turquie.
