Dans ce débat, François Hollande et Nicolas Sarkozy expliquent quel type de présidents ils seront. Nicolas Sarkozy explique qu'un président doit assumer ses responsabilités et être engagé. Nicolas Sarkozy explique qu'il veut proposer un modèle de croissance basé sur l'économie du savoir et la formation professionnelle. François Hollande explique pendant une tirade qu'il sera un meilleur président que Nicolas Sarkozy ne l'a été, qu'il sera juste et impartial, et qu'il engagera le grands débats. Nicolas Sarkozy attaque ensuite François Hollande sur ses propos, notamment sur le besoin d'un président normal. Nicolas Sarkozy explique avoir été impartial et avoir aidé l'indépendance de la justice, à travers la suppression de la présidence du conseil de la magistrature par le président de la république pour y mettre le procureur général de la cour de cassation. Nicolas Sarkozy explique que le parti de François Hollande est coupable de ce que François Hollande lui reproche à travers de françois mitterrand. François Hollande explique que Nicolas Sarkozy nomme ses proches, et qu'il ne nominera personne sans l'accord des commissions parlementaires à deux tiers. Il explique que sur le conseil supérieur de la magistrature nommera les magistrats du siège et du parquet, et que le président de la république ne nommera plus personne sur l'audiovisuel public.
