Dans ce débat, François Hollande et Nicolas Sarkozy discutent de la dette française. François Hollande commence en attaquant le bilan de Nicolas Sarkozy, qui a augmenté la dette de six cent milliards depuis le début de son quinquennat. François Hollande attaque Nicolas Sarkozy, qui a selon lui fait trop de cadeaux aux plus aisés. François Hollande souhaite imposer les grandes fortunes, et crée une tranche supérieure d'impôts à cent cinquante mille de quarante cinq pour cent, complété par un impôt sur la fortune. Nicolas Sarkozy défend son bilan et explique qu'une grande partie de la dette vient du déficit structurel et de la crise. Nicolas Sarkozy attaque ensuite François hollande sur son programme, en expliquant qu'il sera incapable de faire des économies en engageant des fonctionnaires ainsi qu'en revenant sur la réforme des retraites. Nicolas Sarkozy explique que la France est le seul pays ayant gardé l'impôt sur la fortune, et supprimé les droits de succession pour les familles de milieu moyen. François Hollande attaque Nicolas Sarkozy, qui aurait inventé le bouclier fiscal et aidé les plus aisé. François Hollande accuse aussi Nicolas Sarkozy d'avoir abandonné l'éducation nationale. François Hollande explique qu'il souhaite aider les personnes ayant un travail pénible à prendre leur retraite à soixante ans, et s'engage à stabiliser les effectifs de la fonction publique, ainsi qu'à ne pas augmenter la dépense publique de plus d'un pour cent par an. François Hollande explique que les prélèvements obligatoires ont augmenté durant le quinquennat de nicolas sarkozy, et qu'il continuera d'augmenter. Nicolas Sarkozy explique qu'il n'a pas aidé les plus aisé, qu'il a aligné la fiscalité des revenus financiers sur ceux du travail. Nicolas Sarkozy explique qu'il souhaite mieux former les enseignants et qu'ils travailent plus au lieu d'en engager plus. Nicolas Sarkozy explique ensuite que François Hollande ne pourra pas trouver d'économies. François Hollande explique que la France a le niveau d'encadrement le plus bas de l'OCDE en école primaire, et que l'augmentation de salaires des professeurs proposée par Nicolas Sarkozy n'est pas assez haute pour l'augmentation d'heures. Nicolas Sarkozy justifie ce choix en expliquant que l'augmentation des heures ne seront pas toutes des heures de classe.
