Dans ce débat, François Hollande et Nicolas Sarkozy discutent du chômage et de la relance de la croissance. François Hollande débute en expliquant que le chômage est à 10%, le double du but de Nicolas Sarkozy. François Hollande souhaite relancer la production car l'industrie a été abandonnée, et souhaite créer une banque publique d'investissement pour accompagner le développement des entreprises. François Hollande souhaite mobiliser l'épargne des ménages pour l'affecter au financement des investissements. François Hollande souhaite modifier la fiscalité des entreprises afin que le bénéfice qui a été réinvesti soit moins fiscalisé que celui qui a été distribué aux actionnaires. François Hollande explique que les seniors sont ceux les plus affectés par le chômage, et propose de supprimer les cotisations sociales sur les emplois des entreprises qui engagent un jeune tout en gardant une personne âgée jusqu'à la retraite. Nicolas Sarkozy explique que la France a eu une meilleure croissance sur la période que de nombreux pays de la zone euros, et que le taux de chômage a augmenté plus lentement que la moyenne de la zone euro. Nicolas Sarkozy critique le contrat génération qui exonère de cotisations des emplois déjà crées. Selon Nicolas Sarkozy, le coût du travail est trop élevé, et pour éviter les délocalisations, il souhaite le baisser. Nicolas Sarkozy propose d'exonérer toutes les entreprises des cotisations familiales, ce qu'il a déjà fait avec la taxe professionnelle. Nicolas Sarkozy souhaite faire un effort de formation sur les chômeurs, et investir dans l'innovation. François Hollande critique ces approches, comme la TVA sociale qui va baisser le pouvoir d'achats des Français indépendamment de leur revenu, ainsi que les allégements de cotisations sociales, qui aide plus les services que l'industrie. François Hollande explique qu'il n'y a que dix pourcent des chômeurs à qui sont proposés des formations. Nicolas Sarkozy explique que ses propositions sont celles qui sont faites en Allemagne, comme la TVA anti-délocalisation, la règle d'or, et les accords compétitivité emploi. Nicolas Sarkozy explique que la tva pèsera sur les importations, et qu'il baissera largement les cotisations des employés agricoles et industriel. François Hollande explique que pour améliorer la compétitivité, il faut travailler sur l'innovation et l'investissement en plus que sur la baisse du coût du travail. Nicolas Sarkozy explique que les accords compétitivité emploi permet de travailler plus de 35 heures dans des industries si les accords sont faits, et explique que la France est le pays qui a fait le mieux en terme de croissance en Europe depuis 2009.
