Dans ce débat, François Hollande et Nicolas Sarkozy discutent de la politique étrangère de la France. Sur l'Afghanistan, François Hollande explique qu'après la décision d'intervenir militairement et les choix de Nicolas Sarkozy de garder les troupes en France, il souhaite maintenant retirer les troupes d'ici fin 2012. Nicolas Sarkozy explique qu'il soutient sa décision d'avoir resté en Afghanistan. Nicolas Sarkozy explique que la France aide à gérer la sécurité du pays, et qu'il souhaite se désengager progressivement d'ici 2013. François Hollande explique que pour lui, la mission est terminée. Nicolas Sarkozy explique que non, et que la France s'occupe toujours d'une région afghane. Les candidats discutent ensuite de la situation des otages français en Afrique. François Hollande explique qu'il n'a pas les informations car il n'est pas président. Nicolas Sarkozy explique qu'il faut aider à organiser des élections démocratiques dans les pays déstabilisés, et créer une coopération entre ces pays.
