Dans ce débat, François Hollande et Nicolas Sarkozy discutent de leur vision sur l'immigration. François Hollande commence en attaquant le bilan de Nicolas Sarkozy, qui a augmenté l'immigration à 200 mille immigrés légaux par ans. François Hollande discute de l'immigration économique, qu'il souhaite limiter. Il explique aussi être pour l'immigration étudiante, et souhaite que les situations des demandeurs d'asile soient étudiées plus rapidement. François Hollande termine en expliquant qu'il est pour l'immigration familiale, sous conditions de revenus minimum, de logements, et de maîtrise du français. Nicolas Sarkozy met en cause les chiffres de François Hollande, expliquant que l'immigration est à 180 mille. Il explique qu'il y a trop d'immigré et pas assez d'emploi, d'écoles et de logements pour les intégrer. Il explique vouloir un juge unique pour le droit des étrangers, au lieu d'un juge de rétention et d'un juge judiciaire. Nicolas Sarkozy souhaite aussi avoir un examen de Français avant l'entrée sur le territoire pour les gens âgés de plus de seize ans, et souhaite conditionner les aides sociales à dix ans sur le territoire, dont cinq ans de cotisations. Le présentateur pose ensuite la question du droit de vote des étrangers aux élections municipales. François Hollande est pour le droit de vote des étrangers aux municipales, s'ils sont en situation régulière et installé depuis plus de cinq ans. François Hollande explique être contre les centres de rétention, qui mettent des enfants dans des conditions très difficiles Nicolas Sarkozy est contre, car il estime que cela créerait un vote communautariste, qui aiderait les revendications identitaires et communautaires. François Hollande attaque Nicolas Sarkozy, estimant que c'est faux. Les deux discutent ensuite du nombre de naturalisations que François Hollande propose.
