Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen parlent de leurs propositions pour améliorer le pouvoir d'achat. Marine Le Pen commence en expliquant qu'Emmanuel Macron a baissé le pouvoir d'achat en mettant en place la taxe carbone et en baissant les aides sociales. Marine Le Pen explique faire du pouvoir d'achat la priorité de son quinquennat, en baissant les dépenses contraintes de matières pérenne à travers la baisse de la TVA sur l'énergie. Marine Le Pen souhaite baisser la fiscalité en restituant la demi-part fiscale aux veufs et veuves, en exonérant d'impôt sur le revenu les moins de trente ans, en accordant aux familles une part pleine fiscale dès le deuxième enfant. Marine Le Pen souhaite valoriser la valeur travail en améliorant les salaires des soignants et des enseignants. Marine Le Pen explique vouloir améliorer la condition des personnes vulnérables, en doublant les allocations pour les familles monoparentales, en revalorisant l'allocation adulte handicapés, et en réindexant les retraites. Emmanuel Macron débute en expliquant que selon l'INSEE, le pouvoir d'achat des Français a augmenté durant son quinquennat. Emmanuel Macron explique qu'il a mis en place le bouclier sur le prix de l'énergie, qui est un dispositif de crise, plus efficace que la baisse de la tva. Emmanuel Macron explique qu'il a baissé le chômage, et qu'il souhaite augmenter le SMIC et les retraites. Emmanuel Macron propose le dividende salarial, qui force les entreprises qui versent des dividendes à verser des intéressement aux salariés, et augmente la prime macron à 6000 euros. Emmanuel Macron souhaite revaloriser les minima sociaux et mettre en place une automatisation des versements des aides sociales. Marine Le Pen explique vouloir sortir du marché européen de l'électricité. Marine Le Pen propose aux entreprises d'augmenter de 10% les salaires sans hausse des cotisations patronales, ce qui est plus utile que les primes. Marine Le Pen souhaite supprimer la TVA sur des produits de première nécessité tant que l'inflation est supérieure d'un point à la croissance. Emmanuel Macron explique qu'il faut réformer le marché européen de l'énergie pour améliorer les conditions de la France. Emmanuel Macron propose le chèque alimentaire, qu'il estime être plus juste que la baisse de la TVA à 0% qui ne cible pas les gens qui en ont le plus besoin, et qui favorise les grands distributeurs.
