Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de la laïcité. Marine Le Pen explique qu'elle veut combattre l'islamisme qui n'a pas été combattu par Emmanuel Macron. Marine Le Pen nuance en expliquant qu'elle n'est pas contre l'islam en tant que religion mais l'islamisme en tant qu'idéologie qui est incompatible avec la république. Marine Le Pen souhaite expulser les étrangers qui sont sur le fichier du FSPRT, et souhaite fermer les mosquées radicales. Marine Le Pen explique être pour l'interdiction du voile dans l'espace public. Emmanuel Macron critique Marine Le Pen qui passe d'une question sur le voile à une question sur l'islamisme, et explique être pour la république laïque. Emmanuel Macron explique que si le voile est interdit dans l'espace public, cela doit être le cas de tous les signes religieux, et explique que l'espace public n'est pas comme l'école qui forme les consciences, et où les signes religieux doivent être interdits. Emmanuel Macron explique que les services publics sont neutres, et qu'il est impossible de demander aux policiers de contrôler les vêtements religieux. Emmanuel Macron explique que l'interdiction du voile pousse des Français en dehors de l'espace public. Emmanuel Macron explique avoir combattu l'islamisme plus qu'aucun autre président, qu'il a fermé les associations qui ne respectaient pas les lois de la république, et que les lieux de cultes sont surveillées s'ils sont suspectés de séparatisme. Marine Le Pen considère que s'opposer à l'islamisme est comme défendre la république, et que les maires étrangers qui ne signent pas la charte de la laïcité devraient être expulsés. Marine Le Pen explique que les pays ou les islamistes sont au pouvoir voilent les femmes, et l'interdise lorsqu'ils sont battus. Marine Le Pen explique vouloir faire un référendum sur l'immigration pour changer les règles et permettre des modifications de la constitution. Marine Le Pen explique que ce référendum permettra de voter sur l'expulsion des criminels et délinquants étrangers, la suppression du droit du sol, la priorité nationale sur les logements sociaux et l'emploi, l'interdiction de régularisation des clandestins, et la modification du droit d'asile qui devra être demandé en dehors de France. Emmanuel Macron explique que l'asile est protégé par la constitution dans le cas de la fuite des pays en guerre. Emmanuel Macron explique être pour l'immigration économique, qui est régulée par des titres de séjours. Emmanuel Macron explique vouloir se battre contre l'immigration clandestine en réformant Schengen, et en traitant les demandes d'asiles et d'expulsions plus rapidement. Emmanuel Macron explique qu'il faut coopérer avec les pays pour qu'ils reprennent leurs clandestins.
