Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de leurs mesures pour améliorer le système de santé Français. Emmanuel Macron explique qu'il y a eu une crise de l'hôpital et des déserts médicaux. Emmanuel Macron explique qu'il a mis fin à la baisse du tarif hospitalier et au numerus clausus, tout en investissant massivement dans les hôpitaux et les salaires des soignants. Marine Le Pen déplore le fait qu'Emmanuel Macron ait attendu la crise pour aider les personnels médicaux, et critique le licenciement des soignants non vaccinés qu'elle réintégrera. Marine Le Pen souhaite investir 20 milliards dans le système de la santé, 10 pour revaloriser le personnel et embaucher du nouveau, et 10 pour améliorer les conditions matérielles des hôpitaux, payés avec un fond souverain. Marine Le Pen souhaite développer la médecine en plus de créer des incitations fiscales pour les médecins qui vont s'installer dans des zones sous dense. Sur les Ehpad, Marine Le Pen propose de faire plus de contrôles, imposer un nombre de personnel minimum par rapport au nombre de résidents, imposer un médecin coordinateur et la présence d'une infirmière 24 heures sur 24. Emmanuel Macron estime que les personnes âgées veulent vieillir chez elle, il propose donc un dispositif de prime pour aider à aménager les logements, et propose d'améliorer les conditions des aides de vies. Emmanuel Macron explique qu'il ne faut pas critiquer les systèmes privés, mais qu'il faut renforcer les contrôles et créer plus de postes, c'est pourquoi il propose de créer 50000 postes d'infirmiers et d'aide soignants.
