Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de la technologie et son impact sur l'économie française. Marine Le Pen explique que l'Union européenne devrait lancer un programme pour améliorer la technologie au niveau européen similaire à Airbus et Ariane, ainsi qu'une politique de protection des données. Emmanuel Macron explique que la France est le pays avec le plus de start-ups, mais que des projets massifs sont plus rare qu'en Chine et aux états-unis car le marché est beaucoup plus petit, d'où l'intérêt de s'ouvrir au marché de l'Union européenne. Emmanuel Macron explique aussi que ces politiques doivent être faites à l'échelle des entrepreneurs. Emmanuel Macron explique qu'il a mis en place la politique du RGPD pour la protection des données, et qu'il souhaite bâtir une France et une Europe de l'innovation d'ici 2030, en mettant l'accent sur l'excellence académique et la recherche. Emmanuel Macron souhaite aussi réguler les compétiteurs pour éviter la concurrence déloyale. Marine Le Pen explique que l'Europe se justifie aussi sans avoir recours à l'Union européenne. Marine Le Pen explique qu'il y a un problème d'absence de productivité à cause de l'ubérisation de la société qui ne crée pas de richesse. Marine Le Pen conclue en expliquant qu'il faut aussi travailler pour développer la couverture numérique sur l'ensemble du territoire français.
