Dans ce débat, Marine Le pen et Emmanuel Macron parlent du pouvoir d'achat. Emmanuel Macron propose de faire des économies pour pouvoir baisser les impôts des entreprises et des ménages. Emmanuel Macron explique qu'il va faire soixante milliards d'économies pour baisser le déficit de quarante milliards et baisser de dix milliards les impôts et les charges des entreprises. Emmanuel Macron explique qu'il va baisser de six points les charges jusqu'à deux smic, et de dix points pour le smic, pour les entreprises, il va faire une baisse de l'impôt sur les sociétés de 33.3 à 25%. Emmanuel Macron souhaite supprimer la taxe d'habitation, et si la croissance s'améliore plus que prévue, il réaffectera ce qui est gagné sur la aisse des impôts. Marine Le Pen rappelle qu'Emmanuel Macron va augmenter la CSG de 1.75 points. Emmanuel Macron explique baisser de plus de trois pionts les charges salariales de celles et ceux qui travaillent, pour avoir une assurance chômage universelle, pour les artisans, les commerçants et les agriculteurs. Emmanuel Macron supprime les cotisations sociales salariales et les remplaces par l'augmentation de la CSG. Marine Le Pen explique qu'elle veut baisser de 10% les trois premimères tranches de l'impôt sur le revenu, rétablir la demi-part des veufs et veuves, défiscaliser les heures supplémentaires, et mettre en place des primes de pouvoir d'achat pour les retraites et salaires de moins de 1500 euros par mois qui sera financé par une contribution sociale à l'importation. Marine Le Pen souhaite aussi baisser le prix du gaz et de l'électricité de 5% et revaloriser les petites retraites, ainsi qu'augmenter de 25% l'aide au logement des jeunes et rétablir le quotient familial. Marine Le Pen souhaite aussi revenir à l'universalité des allocations familiales. Marine Le Pen explique qu'elle financera cela avec des économies sur l'union européenne, l'immigratioon, et la fraude sociale. Emmanuel Macron explique que marine le pen ne fait baisser aucune dépenses et ne finance pas ses aides. Les deux candidats parlent ensuite de la GPA, les deux sont contre, mais Emmanuel Macron explique qu'il est pour donner des droits aux enfants nés par GPA sur le territoire français