Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de leur vision pour l'Union européenne. Emmanuel Macron explique croire en l'Europe, qui a aidé la France à avoir des vaccins pendant la pandémie, qui a créé un politique de solidarité financière et de mutualisation des dettes, qui a posé les fondements de l'Europe de la défense et aidé à la souveraineté nationale. Marine Le Pen explique qu'il n'y a pas de souveraineté européenne, mais qu'elle souhaite rester dans l'union en la modifiant pour créer une alliance européenne des nations. Marine Le Pen explique être contre les politiques de libre échange de l'Union européenne, des travailleurs détachés, et des politiques agricoles. Marine Le Pen souhaite avoir une union européenne qui respecte les choix de société des pays qui la forment. Emmanuel Macron explique qu'il est impossible de changer l'Union européenne tout seul, et que la France soutient ses intérêts auprès des accords, comme pour la PAC et le travail détaché. Emmanuel Macron explique que le projet de Marine Le Pen se résume à sortir de l'Europe. Marine Le Pen explique que la politique de travailleurs détaché nuit à la compétitivité française, et souhaite mettre en place la préférence nationale. Emmanuel Macron explique que c'est vrai, mais que faire autrement revient à la fin du marché unique européen. Marine Le Pen explique vouloir créer des relations avec l'Afrique. Emmanuel Macron explique qu'il entretient déjà des relations avec l'Afrique, et que Marine Le Pen propose un projet de rétrécissement.
