Dans ce débat, Marine Le Pen et Emmanuel Macron discutent du chômage. Emmanuel Macron explique qu'il faut réformer le marché du travail car la France est le seul pays à ne pas avoir endigué le chômage. Emmanuel Macron explique qu'il faut permettre aux entreprises de créer davantage d'emploi, en créant le droit à l'erreur, en supprimant le RSI pour les commerçants et les artisans, et en laissant de la flexibilité aux entreprises en permettant les accords dans les branches. Emmanuel Macron explique vouloir mettre en place une réforme chômage en parallèle à la réforme du marché du travail. Marine Le Pen accuse Emmanuel Macron de ne pas avoir déjà mis en oeuvre une politique pour le chômage en tant que ministre, et l'accuse d'avoir trop aidé les grands groupes sans s'occuper des TPE et PME. Marine Le Pen explique qu'il fallait supprimer la directive de détachement des travailleurs, baisser les charges des TPE, PME, baisser leur fiscalité, créer un guichet unique et mettre en place de la simplification administrative et du patriotisme économique. Emmanuel Macron explique que son projet propose de baisser les charges des TPE et PME ainsi que de baisser l'impôt sur les sociétés.
