Dans ce débat, Marine le Pen et Emmanuel Macron discutent de la protection sociale française. Marine Le Pen explique que le système de protection sociale est en danger, et qu'il y a des économies à faire dessus avec les progrès et l'utilisation du numérique. Marine Le Pen explique qu'il est possible de vendre des médicaments à l'unité. Marine Le Pen souhaite travailler sur les déserts médicaux en augmentant le numerus clausus et en imposant un stage d'internat dans les territoires qui sont sous dense en matière de santé. Marine Le Pen souhaite baisser la fiscalité pour les médecins qui sont à la retraite pour qu'ils travaillent plus longtemps. Marine Le Pen souhaite baisser le coût des médicaments, accusant Emmanuel Macron de ne pas le faire car il est soumis aux grands laboratoires médicaux. Emmanuel Macron explique que Marine Le Pen veut taxer les importations, et donc les médicaments qui sont majoritairement fait en dehors de la France. Emmanuel Macron s'accorde sur le problème des déserts médicaux, et souhaite investir dans des maisons pluridisciplinaire de santé et dans une organisation entre la médecine publique et privée. Marine Le Pen explique qu'il y a un problème d'immigration clandestine qui noie le système de santé en Guyane et à Mayotte. Emmanuel Macron explique qu'il veut réduire le reste à charge et mettre en place une clarification des relations entre la sécurité sociale, la mutuelle et les professionnels. Emmanuel Macron souhaite travailler sur les contrats-types de sécurité sociale et mutuelle, et il souhaite mettre fin au numerus clausus. Emmanuel Macron souhaite aussi travailler sur la prévention médicinale.
