Dans ce débat, Marine Le Pen et Emmanuel Macron discutent de la situation en Ukraine. Emmanuel Macron explique que le rôle de la France et de l'Europe est de soutenir l'Ukraine face à l'invasion russe, en envoyant des équipements de défense, et qu'il souhaite intensifier cette ligne pour éviter une escalade. Marine Le Pen débute en expliquant qu'Emmanuel Macron a bien géré cette crise et qu'elle est pour aider l'Ukraine financièrement, humanitairement, et en matière de défense. Marine Le Pen explique qu'elle a cependant des limites, qui sont la livraison d'arme, et les sanctions sur le gaz et pétrole russe qui font plus de mal aux Français qu'à la Russie. Marine Le Pen explique aussi craindre une alliance entre la Russie et la Chine. Emmanuel Macron accuse ensuite Marine Le Pen d'être une alliée de la Russie, à travers un prêt qu'elle a fait pour financer sa campagne. Marine Le Pen explique qu'elle a dû faire ce prêt car les banques françaises lui refusaient ce droit, et explique qu'Emmanuel Macron a aussi eu des positions favorables à la Russie.
