Dans ce débat, Marine Le Pen et Emmanuel Macron discutent de la radicalisation des jeunes et de la tolérance zéro. Emmanuel Macron explique que la France a sa part de responsabilité dans la radicalisation des jeunes, avec les djihadistes. Emmanuel Macron souhaite travailler sur les malades psychiatriques et donner une place à chacun, ce qui n'est plus le cas pour lui dans la république française. Marine Le Pen accuse Emmanuel Macron d'avoir une part de responsabilité dans la haine des jeunes à l'égard de la France quand il a accusé la France de crime contre l'humanité à l'encontre de l'Algérie. Marine Le Pen explique qu'il faut que les tribunaux gèrent la radicalisation, et souhaite fermer toutes les associations sportives, locales et culturelles qui se sont développées. Pour la tolérance zéro, Marine Le Pen explique qu'elle veut qu'une sanction soit appliquée pour chaque crime, en supprimant la loi Taubira. Marine Le Pen explique que pour cela, il faut que la chaîne pénale suive, avec des instructions aux magistrats et le retour des peines planchers, ainsi que le renvoi des étrangers condamnés dans leur pays d'origine. Marine Le Pen souhaite plus de magistrats, de greffiers et de places de prisons. Emmanuel Macron explique vouloir créer dix mille postes de policiers et de gendarmes, ainsi que de les équiper. Emmanuel Macron souhaite mettre en place une délinquance zéro sur les crimes du quotidien, en donnant le pouvoir d'amende aux policiers. Marine Le Pen explique que personne n'ira chercher le montant des amendes dans les zones de non droit. Emmanuel Macron explique que si les amendes ne sont pas réglées, il y aura une procédure pénale. Emmanuel Macron explique qu'il faut créer des procédures accélérées de 48h, ce qui représente une injonction civile, qui n'est possible que si ordonnée par un juge, rappelle Marine le Pen. Emmanuel Macron explique aussi qu'il souhaite que toute peines prononcée soit exécutée, et il reviendra sur la loi Taubira.
