Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de leur vision pour la retraite et de la dette. Marine Le Pen explique qu'avec elle, la retraite sera entre 60 et 62 ans et 40 et 42 annuités. Marine le pen considère qu'une personne qui a commencé à travailler tôt doit pouvoir partir tôt, et que ceux qui ont eu un premier emploi entre 17 et 20 ans pourront partir à la retraite à 60 ans, avec une progression jusqu'à un maximum de 62 ans et 42 annuités. Marine Le Pen explique que les dispositifs comme la carrière longue sera toujours prise en compte, et explique qu'augmenter l'âge de la retraite revient à payer des chômeurs plus longtemps. Emmanuel Macron souhaite mettre le minimum contributif à 1100 euros, ce qu'il considère plus juste que la mesure de Marine Le Pen de mettre le minimum retraite à 1000 euros que les gens aient une carrière longue ou non. Emmanuel Macron explique qu'il faut augmenter l'âge de la retraite pour financer les progrès sociaux et pour équilibrer le régime des retraites sans augmenter les impôts. Emmanuel Macron souhaite augmenter l'âge de la retraite à 65 ans en 2031, en gardant les dispositifs de carrières longues et de pénibilité, qui n'est pas prise en compte par Marine Le Pen. Emmanuel Macron souhaite supprimer les régimes spéciaux, et explique que Marine Le Pen n'explique pas comment financer ses progrès. Marine Le Pen explique qu'Emmanuel Macron a créé 600 milliards d'euros de dettes, et qu'il a donc mal financé ses projets. Emmanuel Macron explique que la dette a augmenté pour payer la sécurité sociale et les collectivités sociales en plus du covid, pendant lequel les gens n'ont pas cotisé. Marine Le Pen explique que pendant le quinquennat d'Emmanuel macron, le chômage n'a pas baisse, qu'il y a plus de pauvres, qu'il y a un grand déficit de la balance commerciale, et que la productivité a peu augmenté par rapport aux autres pays européen. Marine Le Pen souhaite faire du patriotisme économique, relocaliser les activitées, réindustrialiser le pays, et aider les petites entreprises. Marine Le Pen explique que la plus grosse baisse d'impôt d'emmanuel macron était la suppression de l'impôt sur les grandes fortunes. Emmanuel Macron répond que c'est la taxe d'habitation, et que l'aide du covid a permis aux Français de survivre, et demande à Marine Le Pen ce qu'elle aurait fait autrement. Marine Le Pen explique qu'elle aurait créé des fonds propres pendant le premier confinement, qu'elle n'aurait pas continué les couvre feux après, et qu'elles n'aurait pas fermée les petits commerces qui n'étaient pas le lieu de transmission du covid.
