Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de leurs visions pour l'éducation française. Emmanuel Macron explique qu'il a commencé à investir sur les petites classe en réduisant le nombre d'élèves par classes. Emmanuel Macron souhaite investir dans les savoirs fondamentaux comme les mathématiques jusqu'au baccalauréat, et souhaite mettre en place une demi heure obligatoire de sport quotidienne. Emmanuel Macron souhaite investir sur les classes de 6ème et seconde qui sont les classes où se font les décrochages, en dédoublant les classes. Emmanuel Macron souhaite améliorer l'orientation dès la 5ème en mettant en place des stages d'ouverture à des métiers. Emmanuel Macron souhaite réformer le lycée professionnel afin qu'ils aient des stages payés. Emmanuel Macron souhaite réformer l'université pour rendre les débouchés plus clairs, et en baissant les prix des mutuelles et de la sécurité sociale étudiante, toute en aidant sur le logement. Emmanuel Macron souhaite donner des directives nationalement déclinées localement, revaloriser les professeurs en augmentant les salaires jusqu'à 20%. Marine Le Pen débute en expliquant que la jeunesse française a souffert du covid, et que c'est pourquoi elle fait de la jeunesse une priorité. Marine Le Pen souhaite revaloriser les filières professionnelles, l'alternance et l'apprentissage, en augmentant les revenus des apprentis et des alternants. Marine Le Pen souhaite aider les étudiants qui travaillent avec un complément de salaire. Marine Le Pen souhaite la gratuité aux heures creuses des trains pour les jeunes. Marine Le Pen explique que les diplômes donnés durant le covid ont été dévalorisés, elle souhaite augmenter le niveau du baccalauréat, en remettant aussi les filières littéraires, scientifiques et économiques en place, et elle souhaite faire un effort sur les savoirs fondamentaux. Marine Le Pen explique vouloir aussi travailler sur la sécurité à l'école, qui peut être très mauvaise selon les zones. Emmanuel Macron explique qu'il a pris ça en compte avec les primes pour les professeurs en REP. Marine Le Pen souhaite revaloriser les professeurs de 3% par an jusqu'à 16%, ainsi que mettre une demi journée de plus de travail le mercredi matin. Marine Le Pen souhaite remettre en place les exclusions et les sanctions plus facilement pour les élèves avec des problèmes de comportement. Emmanuel Macron explique qu'il fera une revalorisation d'environ 10% des enseignants. Emmanuel Macron critique Marine Le Pen qui s'est opposée à la réouverture des écoles pendant le covid. Emmanuel Macron veut plus de liberté pour travailler avec les parents d'élèves et les périscolaire. Marine Le Pen critique Emmanuel Macron qui ignore l'école en campagne au profit de l'école en banlieue. Emmanuel Macron explique qu'il fallait faire des choix et qu'il est impossible de dédoubler les classes dans la France entière, mais qu'il a interdit la fermeture des classes en campagne sans l'accord du maire.
