Dans ce débat Marine Le Pen et Emmanuel Macron discutent de l'éducation Française. Marine le pen explique vouloir se concentrer sur les moyens de l'école primaire, en aidant les 20% d'enfants qui ne savent pas lire, écrire et compter. Marine Le Pen souhaite remettre en place davantage d'heure de français, et laisser les élèves redoubler. Marine Le Pen souhaite aussi rétablir le respect du maître de classe. Marine Le Pen souhaite rétablir les heures d'enseignement de français et de latin, ainsi que les travaux dirigés. Marine Le Pen souhaite baisser les effectifs par classe en zone d'éducation prioritaire à douze élèves par classe, en créant douze mille postes d'enseignants. Marine Le Pen souhaite travailler sur l'orientation à la fin du collège et du lycée, en mettant davantage les entreprises et les formations universitaires en position d'expliquer les débouchés. Marine Le Pen souhaite aussi mettre en place la transparence des résultats universitaire et développer l'apprentissage pour les jeunes qui ne réussiront pas les formations académiques. Marine Le Pen souhaite valoriser les filières professionnelles, et mettre en place le mérite comme critère d'entrée à l'université, ou elle rétablira la laïcité.
