Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de sécurité. Marine le pen explique que la sécurité est sa priorité, et qu'il faut régler le problème de l'immigration massive qui contribue à l'insécurité en france. Marine le pen propose un référendum pour changer la politique d'immigration. Marine le pen souhaite investir dans la justice, ainsi que créer la présomption de légitime défense pour les policiers. Marine le pen souhaite mettre fin aux aménagements de peine et construire des places de prisons. Emmanuel Macron explique que Marine le Pen ne soutiens pas les policiers, et qu'il a créé 10000 postes de policiers et de gendarmes durant son quinquennat. Emmanuel Macron explique avoir augmenté les moyens de la justice de 30% en deux ans, ce qui a fait baisser la délinquance. Emmanuel Macron explique avoir eu des résultats positis sur la lutte contre le terrorisme. Emmanuel Macron explique qu'il est fier de son travail sur les féminicides, qui ont augmenté grâce à la libération de la parole et à la formation des policiers. Emmanuel Macron explique avoir travaillé pour la ruralité en créant 200 brigades de gendarmerie dans les campagnes. Emmanuel Macron explique avoir fait des efforts sur les attaques cyber. Emmanuel Macron explique que du point de vue de la justice, il est contre les très courtes peines, et qu'il a fait une réforme de l'ordonnance pour que les mineurs soient jugés beaucoup plus rapidement. Emmanuel Macron souhaite mettre en place la rétention en environnement militaire, et créer 8500 postes de justice.