Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent d'écologie et d'énergie. Marine Le Pen explique que la plus grande partie d'émission de gaz à effet de serre en France vient du libre échange et des importations, pour contrer cela, Marine Le Pen souhaite consommer plus près, et faire du patriotisme économique. Marine Le Pen critique aussi la souffrance animale qui vient avec le libre échange, selon elle, le modèle économique est à remettre en cause avant les choix énergétiques. Emmanuel Macron explique que Marine Le Pen est incohérente, car elle remet en cause le libre échange des importations tout en subventionnant les hydrocarbures qui sont la plus grosse importation française. Emmanuel Macron explique avoir doublé le rythme de réduction du gaz à effet de serre, et souhaite aller plus vite en créant un ministre de la planification écologique, et en aidant à la rénovation thermique des bâtiments, qui aident aussi à la création d'emplois. Emmanuel Macron souhaite aussi investir dans la création de véhicules électriques. Marine Le Pen critique les politiques écologiques d'Emmanuel Macron qu'elle estime comme étant punitive envers les plus pauvres. Marine Le Pen critique aussi le changement de pied d'Emmanuel Macron sur l'énergie nucléaire, en expliquant qu'il a fermé plusieurs réacteurs et arrêté le projet astrid, tout en investissant dans l'éolien et le solaire, alors qu'il souhaite désormais investir dans le nucléaire. Emmanuel Macron explique avoir travaillé sur la restructuration du secteur nucléaire. Emmanuel Macron explique qu'il faut investir à la fois dans le nucléaire et dans les énergies renouvelables. Emmanuel Macron explique aussi que le nucléaire créé maintenant ne peut pas remplacer le renouvelable. Emmanuel Macron souhaite créer des EPR, et continuer d'investir sur l'éolien terrestre et en mer, tout en développant l'énergie solaire. Marine Le Pen explique qu'elle démantèlera les éoliennes en fin de vie, et qu'elle fera un référendum sur le démantèlement des autres.
