Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent des institutions. Emmanuel Macron explique qu'il faut baisser le nombre de parlementaires, et qu'il faut limiter les cumuls de mandats. Emmanuel Macron souhaite baisser d'environ un tiers les effectifs de l'assemblée et du sénat. Emmanuel Macron explique que si les réformes sont bloquées, il fera un référendum. Emmanuel Macron souhaite mettre en place la proportionnelle pour les élections parlementaires, et souhaite limiter les cumuls de mandats. Marine Le Pen explique être pour le référendum d'initiative populaire.
