Dans ce débat, Jean Luc Mélenchon et Henri Guaino discutent de l'islam en France. Le présentateur parle de la radicalisation des Français. Henri Guaino explique que la radicalisation des Français représente une faillite de la république, et explique que cela ne devrait pas arriver dans le pays des droits de l'homme. Henri Guaino explique que cela remet en cause le rapport de la république avec l'école et la religion, pour connaître les causes de ce mouvement. Jean Luc Mélenchon explique que la jeunesse a toujours été avide d'idéal, qu'ils trouvent à travers les actions politiques, la religion, et les pratiques philosophiques. Jean Luc Mélenchon explique que la politique est centrale et que si les musulmans n'étaient pas continuellement montrés du doigt, moins seraient poussés à la radicalité. Jean Luc Mélenchon explique que, qu'il soit musulmans ou non, ils devraient se battre pour l'humanité. Henri Guaino explique que ce raisonnement ne marche pas car tous les jeunes radicalisés ne viennent pas de famille religieuse. Henri Guaino explique que cet échec pointe un problème à l'école, qui est le processus émancipateur de la république. Jean Luc Mélenchon explique qu'il faut plus de professeurs, mais qu'il faut garder la séparation des églises et de l'état.
