Dans ce débat, Jean Luc Mélenchon et Henri Guaino et Guy Verhofsdtat discutent de l'euro. Henri Guaino explique avoir été contre l'euro, mais qu'il est impossible d'en sortir maintenant sans prendre trop de risque. Le présentateur rappelle que l'euro apporte la souveraineté monétaire à l'allemagne. Jean Luc Mélenchon explique avoir eu tort sur l'euros. Jean Luc Melenchon explique qu'il n'y a pas de protectionnisme solidaire et d'harmonisation sociale et fiscale. Jean Luc mélenchon explique qu'il est impossible qu'un frand pays sorte de l'euros sans qu'il y ait un effondrement, et que l'euro doit devenir un piège contre le capital, qu'il ne soit plus l'euro allemand, appuyé sur une banque centrale indépendante qui demande des déficits bas et des dividendes haut. Jean luc mélenchon propose de demander au français si il faut changer le statut de la banque centrale. Guy Verhofdstat explique que sans l'euro, la crise financière aurait été un désastre pour tous les pays de l'union européenne, et que l'euros a permis d'éviter les dévaluations, qui sont payées par les travailleurs. Guy Verhofsdtat explique que revenir au franc, c'est risquer des dévaluations qui sont payées par le peuple. Henri guaino explique que l'économie européenne a été sauvée pendant la crise en violant les traités, et que c'est l'euro qui a conduit à la déflation. Henri guaino explique que la déflation n'est pas mieux que la dévaluation pour les travailleurs et pour l'économie.