Dans ce débat, Jean Luc mélenchon, Henri Guaino, et Guy Verhofstadt discutent de l'Union européenne. Le présentateur commence en demandant ce que les participants pensent de la contrainte de 3% de déficit imposés. Guy Verhofstadt débute en expliquant que l'Europe vit une diminution de l'économie, et qu'il faut faire une politique d'investissement à l'échelle européenne dans les domaines de pointe. Jean Luc Mélenchon explique que cet investissement est impossible car les états sont endettés, et que le capitalisme ne réinjecte pas l'argent dans des investissements. La présentatrice explique ensuite que la commission européenne peut refuser le budget d'un état. Henri Guaino explique que le déficit d'un pays dépend de l'économie et de la société, et qu'il ne se décrète pas. Jean Luc Mélenchon explique aussi que le refus de budget ne peut être annulé que par vote de la majorité inversé. Henri Guaino continue en expliquant qu'il est impossible de mettre des amendes à des pays en déficit, qui creuseraient simplement le déficit du pays. Guy Verhofstadt explique que les hommes politiques sont responsables du déficit, et souhaite rassembler l'épargne au niveau européen ainsi qu'unifier les marchés de pointe.
