Dans ce débat, Jean Luc Mélenchon et Henri Guaino discutent de la responsabilité de la police dans les manifestations. Jean Luc Mélenchon débute en expliquant qu'il pense qu'une ministre de l'intérieur doit démissionner lorsqu'il y a un mort dans une manifestation. Jean Luc Mélenchon explique qu'une action de police est spéciale car personne ne meurt. Henri Guaino répond que la France a une force de police extrêmement professionnelle. Henri Guaino continue en expliquant que si la violence éclate dans une manifestation, des accidents peuvent arriver, et qu'il ne faut pas incriminer le ministre de l'intérieur.
