Dans ce débat, Jean Luc Mélenchon et Henri Guaino discutent du mariage pour tous. Henri Guaino débute en expliquant que le problème du mariage pour tous n'est pas un problème politicien mais partisan. Henri Guaino explique que le mariage homosexuel ne peut pas avoir les mêmes conséquences sur la filiation que le mariage hétérosexuel. Jean Luc Mélenchon explique que le point de vue des gens sur les homosexuels ont beaucoup changé au fil du temps, et qu'il n'y a plus personnes qui est contre le mariage homosexuel. Jean Luc Mélenchon explique aussi que la filiation qui vient de l'adoption n'est pas à remettre en cause, car il vaut mieux qu'un enfant ait des parents homosexuels que pas de parents du tout. Henri Guaino explique qu'il y a déjà plus de familles souhaitant adopter que d'enfants à adopter. Henri Guaino explique que la nature de l'homme est contre la filiation pour les homosexuels, et qu'un enfant a besoin d'avoir une distinction du féminin et du masculin pour sa formation.
