Dans ce débat, Jacques Chirac et François Mitterrand discutent de la politique étrangère, en particulier sur la Russie et la question du désarmement. Jacques Chirac explique qu'il ne fait pas de procès d'intention à la Russie, mais qu'il reste vigilant, car pour lui, tout les dirigeant soviétiques souhaitent neutraliser l'Europe occidentale. Jacques Chirac estime qu'il faut garder les moyens de dissuasion français. François Mitterrand s'accorde avec Jacques Chirac et déplore que, que Gorbatchev souhaite désarmer où non, personne ne prends en compte le cas où il n'est pas sincère. François Mitterrand souhaite assurer la sécurité de l'Europe et de la France, et souhaite avoir un désarmement des forces conventionnelles entre l'est et l'ouest. Jacques Chirac ne souhaite pas désarmer au delà des accords conclus. Jacques Chirac rappelle que François Mitterrand combattait la dissuasion nucléaire et demande si la France aurait aujourd'hui l'arme nucléaire s'il avait battu Charles de Gaulle. Jacques Chirac souhaite que les arsenaux centraux soient désarmés, et il souhaite une réduction du déséquilibre sur le plan des armes classiques et chimique entre les pays de l'est et de l'alliance atlantique. François Mitterrand s'inscrit dans la continuité des décisions présidentielles.
