Dans ce débat, François Miterrand et Jacques Chirac discutent de privatisation et de fiscalité. Jacques Chirac demande à François Mitterrand si il souhaite continuer de privatiser. François Mitterrand explique que non, mais que les entreprises nationalisée ont rapporté à la france. Jacques Chirac explique qu'il y a un déficit de 140 milliards créé par la nationalisation, et demande pourquoi ne pas continuer les nationalisations si c'était un bon choix. Jacques Chirac explique que François Mitterrand souhaite augmenter les impôts, malgrés la baisse des impôts qu'il a faite et qu'il souhaite continuer. François Mitterrand explique qu'il est le premier à avoir baissé les prélèvements obligatoires depuis 1974, et que la hausse a recommencée quand Jacques Chirac est rentré dans le gouvernement pour atteindre son pourcentage le plus haut historique. François Mitterrand explique que jacques chirac a baissé les charges mais qu'elles restent trop lourde, et qu'il a surtout redistribué de l'argents aux plus riches. François Mitterrand explique que les plus pauvres ont payés les cotisations sociales alors que Jacques Chirac a supprimé l'impôt sur les grandes fortunes, baissé la fiscalité sur les dividendes, et baissé les tranche d'impôt sur le revenu. Jacques Chirac explique avoir supprimé l'impôt sur le revenu pour deux millions de personnes modestes, aboir diminué la TVA sur l'automobile et sur les disques et les cassettes. Jacques Chirac explique que François Mitterrand a augmenté de nombreux impôts. Jacques Chirac explique vouloir taxer les plus riches correctement, justifiant que l'impôt sur le patrimoine et les grandes fortune est deux fois supérieur en France qu'en Allemagne. Jacques Chirac explique qu'avec la libre circulation des capitaux, il y aura un transfert des capitaux en allemagne et un appauvrissement de la france. François Mitterrand réfute ce que dis Jacques Chirac sur l'impôt sur les grandes fortunes Allemand, et explique que d'autres pays européen ont ce type d'impôt. François Mitterrand explique avoir baissé la tva sur les produits alimentaires. Les deux candidats proposent un revenu minimum garanti pour les plus pauvres, cependant Jacques Chirac souhaite y ajouter des contraintes.