Dans ce débat, François Mitterrand et Jacques Chirac discutent de leur point de vue sur la situation en Nouvelle-Calédonie. Le présentateur pose la question de la dissolution du FLNKS et de la présence d'un médiateur. François Mitterrand explique qu'il n'a pas été saisi sur cette affaire, que ce soit pour le médiateur ou pour la dissolution du mouvement indépendantiste. François Mitterrand explique qu'il faut prioriser la libération des otages, et qu'il faut donc dialoguer plutôt que brutaliser. Jacques Chirac explique qu'il met en place une politique choisie par la Nouvelle Calédonie, qui a voté par référendum de rester française, alors que les indépendantistes sont une minorité. Jacques Chirac accuse le FLNKS d'être un groupe terroriste. François Mitterrand explique que la situation montre l'échec de la politique de Jacques Chirac, qu'il compte rectifier. Jacques Chirac explique que la nouvelle Calédonie était calme avant l'arrivée de François Mitterrand, et que les violences ont commencées avec les gouvernements socialistes. Jacques Chirac explique que la situation c'est calmée depuis son accession au pouvoir. François Mitterrand explique que ces problèmes viennent du fait que Valéry Giscard D'Estaing a voulu changer les structures de la Nouvelle Calédonie.
