Dans ce débat, Jacques Chirac et François Mitterrand discutent de l'immigration en France et son impact sur l'emploi, la criminalité et l'intégration. François Mitterrand explique qu'il faut limiter l'immigration économique et combattre la clandestine. François Mitterrand explique que les naturalisées, ceux qui ont un contrat de travail, et ceux mariés en france doivent pouvoir rester. Jacques Chirac explique qu'il faut stopper l'immigration, car il n'y a pas de travail pour les étraners. Jacques Chirac souhaite combattre l'immigration clandestine en expulsants les clandestins. Jacques Chirac explique que l'immigration clandestine est le vivier des délinquants. Jacques Chirac explique que la régularisation effectuée par François Mitterrand était une erreur capitale. Jacques Chirac explique avoir refoulé en deux ans 130000 personnes, et qu'il souhaite protéger la france contre des nouvelles entrées. Jacques Chirac demande à François Mitterrand si il compte revenir sur les lois contre l'immigration. François Mitterrand explique que l'immigration a été aussi forte car les immigrés étaient de la main d'oeuvre moins cher. François Mitterrand explique qu'il ne faut pas revenir sur ces lois. Jacques Chirac demande à François Mitterrand pourquoi il est pour le droit de vote pour les étrangers. François Mitterrand rappelle que tout comme Jacques Chirac, il était pour le droit de vote des étrangers aux élections municipales, et qu'il a abandonné le projet qui n'était pas populaire. Jacques Chirac demande si les lois sur les contrôles d'identité seront abrogées, et si il est pour les référendum d'initiative populaire. François Mitterrand explique qu'il y a continuité sur l'insécurité entre les présidents dans laquelle il s'inscrit. Jacques Chirac explique qu'il a changé la courbe de criminalité depuis son arrivée au pouvoir. Jacques Chirac accuse François Mitterrand d'avoir graciés des criminels devenu meurtrier. François Mitterrand explique que Jacques Chirac en a fait de même.
