Dans ce débat, François Mitterand et Jacques Chirac discutent de leur vision de la politique française à la suite de la cohabitation. François Mitterrand explique que les français voulaient une cohabitation, et qu'elle a mené à des discussions. Jacques Chirac explique que la cohabitation correspondait au voeu des français, qui lui ont donné la responsabilité de gouverner. Jacques Chirac explique qu'il y a des problèmes sur la politique étrangère qui nuisent au pays. Le présentateur demande si je vainqueur de la cohabitation est Jean-Marie Le Pen. Pour Jacques Chirac, la majorité qu'il représente a gagner le premier tour, et 30% des français expriment leur mécontentement. Jacques chirac explique qu'il faut écouter les français qui s'expriment. François Mitterrand explique avoir été gagnant du premier tour. François Mitterrand explique qu'il ne fera pas de compromis avec des autres partis, surtout le front national. Jacques Chirac explique qu'il faut respecter tous les électeurs. François Mitterrand explique qu'il est possible de respecter les électeurs en ayant une position claire, et qu'il ne veut pas être complaisant envers le FN. Jacques Chirac explique ne pas être complaisant, et explique ensuite que les citoyens votent à droite car il y a des problèmes avec le chômage, l'immigration, et l'insécurité, des phénomènes dont François Mitterrand est à l'origine. Jacques Chirac explique avoir commencé à travailler sur ces problèmes, et avoir déjà eu des résultats, que ce soit l'insécurité où le chômage. François Mitterrand explique que l'insécurité a commencée à baisser quand Jacques Chirac n'était pas au gouvernement, et que tous le monde a écchoué sur le chômage. Jacques Chirac explique qu'il y a eu une baisse du chômage pour la première fois depuis quinze ans maintenant qu'il est au pouvoir, car il a crée une politique économique dynamique de liberté et de responsabilité.