Dans ce débat, François Miterrand et Jacques Chirac discutent de leur vision pour l'éducation nationale. François Mitterrand explique qu'il faut augmenter le budget de l'éducation nationale, pour pouvoir revaloriser la fonction enseignante, améliorer l'état matériel des écoles, et diversifier les formes d'enseignement. Jacques chirac s'accorde, mais explique que le budget relatif de l'éducation nationale dans le budget de l'état a baissé. Jacques Chirac souhaite laisser plus de place à l'éducation privée. François Mitterrand explique que l'éducation publique et privée fonctionnent en harmonie et il ne souhaite pas changer cela.