Dans ce débat, François Mitterrand et Jacques Chirac débattent de leur vision sur l'impartialité de l'état. Selon Jacques Chirac, l'impartialité est naturelle, et il dénonce le congrès de Valence, ainsi que François Mitterrand, qui a changé les chefs des chaînes de télévision et n'a pas condamné le congrès de Valence. François Mitterrand explique qu'il a dénoncé le congrès de Valence. Selon lui, Jacques Chirac a nommé ses membres à la tête des institutions d'information, et il souhaite faire revenir l'impartialité. Jacques Chirac explique qu'il n'a changé aucun dirigeant de chaîne, contrairement à François Mitterrand, et l'accuse d'avoir attribué des chaînes à ses amis avant d'avoir perdues les élections de 86.
