Dans ce débat, François Mitterrand et Jacques Chirac parlent de leurs options pour faire baisser le taux de chômage. Jacques Chirac explique que l'emploi est créé dans les entreprises, et qu'il faut leur donner les moyens d'en créer. Jacques Chirac rappelle aussi que le chômage a diminué de 5% depuis qu'il est premier ministre, et qu'il poursuivra la politique qu'il a mise en place, en donnant aux entreprises les moyens d'investir et de créer les emplois dont elles ont besoin. François Mitterrand explique qu'il y a quatre manières de faire baisser le chômage, l'investissement éducatif et de recherche, qui modernise les entreprises, l'investissement économique, avec des exemptions fiscales données aux entreprises, l'investissement social, qui aide les travailleurs, et l'Europe, qui permet de développer le travail et l'emploi.
