L'environnement est le sujet de ce débat, spécifiquement le nucléaire et les éoliennes. Xavier Bertrand souhaite revenir sur les PPE et créer une dizaine de centrales nucléaires. Il souhaite aussi la supression des éoliennes, qui ruinent les paysages. Valérie Pécresse est pour une alliance entre les éoliennes et le nucléaire. Elle parle de différentes sources renouvelables. Philippe Juvin veut arriver a 50% de création d'énergie nucléaire et 50% de création d'énergie renouvelables, notemment avec le déplacement des éoliennes dans le milieu marin. Xavier Bertrand parlant du souci des éoliens marins qui blessent la faune marine. Michel Barnier est pour une utilisation d'hydroélectrique et du solaire en plus du nucléaire. Eric Ciotti veut se concentrer sur le nucléaire et l'hydraulique.