Dans ce débat, Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié parlent du futur de leur parti, les républicains. Aurélien Pradié explique vouloir fixer les limites du parti, la régularisation massive des clandestins et le passage en force sur la réforme des retraites. Bruno Retailleau explique vouloir exclure Nicolas Sarkozy du parti parcequ'il a soutenu Emmanuel Macron aux élections présidentielles. Bruno Retailleau explique vouloir incarner une droite différente d'Emmanuel Macron, trop progressiste et laxiste, et Marine Le Pen, qui est économiquement à gauche. Eric Ciotti annonce que son objectif est la victoire des républicains aux prochaines élections présidentielles. Eric Ciotti souhaite que les républicains représentent le parti de la baisse des impôts, de l'ordre et du mérite. Eric Ciotti souhaite lui aussi exclure Nicolas Sarkozy du parti. Eric Ciotti explique qu'il manque un chef au parti. Quand le présentateur demande qui est l'ennemi principal des républicains entre Emmanuel Macron et Marine le Pen, Aurélien Pradié débute en expliquant qu'il souhaite tourner la page de Nicolas Sarkozy, et qu'il ne fait aucune distinction entre Marine Le Pen et Aurélien Pradié, ce qu'affirme aussi Bruno Retailleau. Le présentateur demande aussi si Bruno Retailleau et Aurélien Pradié sont d'accord avec Eric Ciotti qui souhaite que le parti désigne son candidat aux présidentielles dès l'année prochaine. Bruno Retailleau explique qu'il n'est pas d'accord, car cela laisserait trop de temps aux médias pour court circuiter leur candidat. Bruno Retailleau explique souhaiter faire un travail de reconstruction avant de nommer un candidat. Eric Ciotti répond que le parti a besoin d'un chef à mettre en contraste avec Emmanuel Macron, Marine Le Pen et Jean Luc mélenchon. Aurélien Pradié et Eric Ciotti expliquent vouloir mettre fin aux primaires chez les républicains. Aucun des trois débatteurs ne souhaitent être candidats aux présidentielles de 2027.
