Dans ce débat, Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié expliquent pourquoi ils seraient de bons présidents pour le parti Les Républicains. Bruno Retailleau débute en expliquant qu'il souhaite rassembler les divisions du partie. Bruno Retailleau explique que les Français souhaitent qu'on défende leur niveau de vie ainsi que leur culture, et que c'est cela qu'il souhaite défendre. Eric Ciotti explique que la France est dangereusement engagée sur le chemin du déclin. Eric Ciotti explique qu'il veut mener une politique de droite pour combattre le chaos migratoire et la crise du pouvoir d'achat. Aurélien Pradié parle de ses expériences de maire, de sapeur pompier volontaire et de député, ainsi que militant de longue date pour justifier la présentation de sa candidature.
