Dans ce débat, Aurélien Pradié, Bruno Retailleau et Eric Ciotti discutent de l'inscription de l'interruption volontaire de grossesse dans la constitution. Bruno Retailleau explique être contre l'inscription de l'ivg dans la constitution, car la loi Veil n'est pas contestée en france, et que le droit à l'avortement est déjà pratiquement constitutionnalisé par le conseil constitutionnel. Bruno Retailleau explique qu'il ne faut pas importer les débats américain. Aurélien Pradié explique être fier de ce que Simone Veil, qui fait partie de sa famille politique, à fait. Aurélien Pradié explique être pour l'inscription de l'ivg dans la constitution. Aurélien Pradié explique que la droite doit être une droite de conquête des droits, et qu'il est pour faire ce qui est possible pour protéger le droit des femmes, et qu'il ne faut pas laisser ces combats à l'extrême gauche. Eric Ciotti explique être pour l'inscription de l'IVG à la constitution, et qu'il faut être fier de l'histoire de leur parti. Eric Ciotti explique qu'il faut regarder vers le futur, et évoluer. Bruno retailleau explique qu'il ne faut pas utiliser les mots de la gauche pour culpabiliser la droite. Aurélien Pradié explique qu'il ne faut pas laisser les combats historiques à l'extrême gauche, et qu'il faut créer une droite qui parle à tous les français.