Dans ce débat, Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié discutent de l'aide au carburant pour les travailleurs. Bruno Retailleau explique qu'il souhaite voter une aide qui permettrait de cibler les plus grands rouleurs, qui en ont besoin pour travailler. Aurélien Pradié explique qu'il ne veut pas plus de bureaucratie, et souhaite supprimer la TVA qui s'applique sur la première taxe sur les carburants, afin d'avoir une mesure généraliste. Eric Ciotti s'accorde avec Aurélien Pradié et estime qu'il faut aider les automobilistes.
