Dans ce débat, Aurélien Pradié, Eric Ciotti et Bruno Retailleau discutent de l'immigration. Le présentateur demande aux candidats ce qu'ils auraient fait avec le navire Ocean Viking qui a fait accueillir 234 migrants en France. Aurélien Pradié explique vouloir mettre en place le crime de passeur par la cour pénale internationale, ainsi que permettre à Frontex de faire les sauvetages dans des zones tampons. Eric Ciotti explique qu'il souhaite interdire aux bateaux de partir des côtes africaines. Eric Ciotti souhaite reconduire les migrants, et rendre le modèle social français moins généreux pour les migrants. Bruno Retailleau explique qu'il faut faire un bras de fer pour faire exécuter les OQTF, en refusant de délivrer des visas aux pays qui ne font pas de visas de retour. Bruno Retailleau explique vouloir aussi conditionner l'aide au développement à l'acceptation de reprendre les migrants. Finalement, Bruno Retailleau explique qu'il faut redonner de la souveraineté à la France en question d'immigration, car tous les choix qui sont pris peuvent être contredits par des jurisprudences européenne. Le présentateur demande ensuite si les candidats sont pour la loi contre l'immigration proposée par le gouvernement. Bruno Retailleau explique qu'il ne souhaite pas la voter, car elle souhaite régulariser des migrants. Eric Ciotti s'accorde dans le refus pour les mêmes raisons, et explique qu'il souhaite la double peine, c'est à dire le renvoi des immigrants après les peines de prison. Le présentateur demande ensuite aux candidats s'ils sont proches du rassemblement national, ce à quoi les trois candidats répondent que ce n'est pas une question intéressante.
