Dans ce débat, les participants parlent de leurs manières d'améliorer le pouvoir d'achat. David Pujadas le préface en annonçant que les derniers chiffres de l'INSEE ont mesuré un pouvoir d'achat qui n'est pas en baisse. Eric Ciotti souhaite supprimer l'impôt sur les successions sous 5 millions d'euros de patrimoine, et souhaite l'impôt sur le revenu avec un taux unique de 15%, annonçant que cette méthode rapporterait 30 milliards. Xavier Bertrand souhaite augmenter le temps de travail, et verser un complément de salaire à un salarié sur deux. Valérie Pécresse souhaite augmenter les salaires de 8 à 10%, pour cela elle veut enlever les charges salariales des retraites, et les financer par l'état avec des économies fait sur d'autres sujets. Elle attaque la flat taxe d'Eric Ciotti, qui ne compte pas les 80 milliards de recette sur l'impôt sur le revenu, Eric Ciotti répond qu'avec moins d'impôt, il y aura moins de niche fiscale. Philippe Juvin parle d'augmentation du temps de travail, de la suppression de l'impôt de production, et la division par deux de la TVA sur les produit fabriqué en France et en Europe. Michel Barnier souhaite diminuer l'impôt de production, les taxes patronales, et supprimer les charges sur le premier emploi des jeunes pendant trois ans. Xavier Bertrand et Michel Barnier parlent de rajouter un facteur biométrique sur les cartes vitales pour de l'économie sur les fraudes. Quant à la réindustrialisation de la France, Eric Ciotti propose la baisse de charge. Philippe juvin parle d'une amélioration de l'école qui ne forme pas assez. Michel Barnier veut instaurer une équitabilité de la compétition avec une taxe carbone.
