Dans ce débat, Phillippe Juvin, Xavier Bertrand, Valérie Pécresse, Michel Barnier et Eric Ciotti discutent de leurs premières actions en tant que président. Eric Ciotti explique qu'il souhaite signer un décret de convocation par référendum pour l'article 11 et l'article 55 qui pose les traités européens au dessus des lois françaises, pour pouvoir récupérer de la souveraineté en matière de sécurité et de politique migratoire. Eric Ciotti explique que son premier déplacement sera à la cité des flamands à Marseille. Philippe Juvin explique qu'il convoquera les chefs d'état européen pour créer un nouveau traité européen, pour travailler sur l'immigration et le réchauffement climatique. Philippe juvin explique que son premier déplacement sera à son village natal en corse, afin de montrer l'importance des racines. Michel Barnier explique qu'il fera directement un message de soutien aux soldats dans le monde entier. Michel Barnier explique qu'il visitera un grand bassin industriel et agricole, pour montrer sa volonté qui est de rendre à la France sa place de première puissance industrielle et agricole. Valérie pécresse explique qu'elle créera le 10 novembre le jour des héros de la France, pour redonner des exemples aux enfants. Valérie Pécresse se déplacera à la fondation jacques chirac, pour montrer qu'il faut bien traiter les handicapés. Xavier Bertrand explique que sa première action sera d'ordonner à EDF de lancer la construction de dix nouveaux réacteurs nucléaires. Xavier Bertrand explique qu'il fera sa première visite dans les quartiers nords de Marseille.
