Dans ce débat, Eric ciotti, bruno retailleau et Aurélien Pradié discutent des atteintes à la laïcité à l'école. Eric Ciotti attaque la lâchetée d'emmanuel Macron et explique qu'il faut exclure ces élèves et soutenir les enseignants. Aurélien Pradié explique vouloir mettre en place l'uniformer obligatoire à l'école jusqu'à l'université. Aurélien Pradié explique vouloir ouvrir le débat sur les tenues religieuses dans les espaces publics. Bruno Retailleau explique que le droite doit porter un projet de civilisation. Bruno retailleau souhaite faire appliquer les lois qui existent et les compléter. Bruno retailleau et Eric Ciotti sont aussi pour l'obligation de l'uniforme à l'école.