Dans ce débat, les candidats à la présidence de LR discutent de l'interdiction du port du voile dans l'espace public. Le présentateur commence en demandant à Eric Ciotti comment faire respecter l'interdiction du port du voile pour les mineures. Eric Ciotti explique qu'il a été possible d'interdire le port du voile à l'école, et que le sénat est pour cette interdiction. Valérie pécresse explique que le voile est un instrument de soumission, et qu'elle souhaite qu'il n'y ait pas de port de voile forcé, mais qu'elle est contre l'interdiction du port du voile. Michel Barnier est pour l'interdiction du port du voile dans les université et pour les accompagnants de sorties scolaires. Philippe Juvin est pour l'interdiction du port du voile sur les sorties scolaires, mais contre en général. Philippe Juvin explique que la priorité est plutôt d'inculquer l'amour de la France à l'école pour apprendre à s'habiller comme des Français, et explique qu'il faut occuper l'espace public. Xavier Bertrand est pour l'interdiction du port du voile des fillettes, et la fermeture des mosquées salafistes.
