Le sujet de ce débat est l'immigration. Le premier sujet abordé est celui du grand remplacement, une expression qu'uniquement Éric Ciotti s'approprie. Tous les candidats s'accordent sur l'utilisation de quotas d'immigration. Xavier Bertrand souhaite mettre en place une circulaire pour mettre un terme à la possibilité de régularisation des immigrants clandestins dès le début de son mandat. Il souhaite aussi faire un référendum pour faire voter la politique de quotas migratoire. Michel Barnier souhaite mettre un moratoire à l'immigration, stoppant les régularisations, baissant le nombre d'étudiants étrangers de 45 000, et le regroupement familial, ainsi que l'apprentissage du français et une réduction de moitié de l'immigration du travail. Valérie Pécresse veut réguler les visas et ré émigrer les clandestins, elle souhaite aussi traiter les cas des visas au cas par cas, pays par pays. Elle souhaite aussi un examen de Français, et des prestations sociales qui ne peuvent être perçues qu'après 5 ans de résidence en France. Eric Ciotti propose de mettre en place le droit du sang, et s'accorde sur les allocations non contributives. Il propose aussi un permis à point. Philippe Juvin est pour la traite des déboutés du droit d'asile qui doivent rentrer chez eux. Il veut aussi étudier les dossiers plus rapidement, à l'entrée au pays ou dans les quinze jours, citant l'impossibilité de départ des demandeurs d'asile qui sont présents sur le territoire depuis des mois. Il veut aussi taxer l'argent que les migrants envoient à leur famille dans leur pays. Il s'accorde de puis sur les quotas et le renvoie au début des peines de prison des immigrés. Il annonce son envie de retravailler l'espace Schengen avec d'autres pays s'accordant sur ces politiques migratoires. Il finit en disant qu'il souhaite utiliser de l'argent européen, 50% des FEDER, pour le développement d'infrastructures en Afrique, pour baisser l'immigration de ces pays. Xavier Bertrand s'accorde avec la décision de ré émigrer les immigrants qui ne suivent pas leurs obligations de quitter le territoire français, 50% aujourd'hui. Quelque chose que Valérie Pécresse défend, avec l'utilisation de bateaux Charters pour reconduire les clandestins dans leur pays d'origine.
