Dans ce débat, Eric Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié discutent de la réforme des retraites. Bruno Retailleau souhaite garantir le pouvoir d'achat des retraités en mettant en place un minimum garanti de 1200 euros pour les retraités. Bruno Retailleau souhaite aussi créer une réversion pour les enfants handicapés dont les parents décèdent. Pour cela, Bruno Retailleau veut augmenter l'âge de départ à la retraite à 64 ans ainsi qu'augmenter le nombre d'annuités. Aurélien Pradié ne veut pas changer l'âge de la retraite, et explique que la réforme est injuste pour les gens qui commencent à travailler tôt. Aurélien Pradié explique que l'augmentation de l'âge à la retraite est contreproductive car les gens reçoivent des pensions d'invalidité et sont au chômage avant l'âge de la retraite. Aurélien Pradié explique que la réforme de la retraite est faite pour pouvoir payer les autres dépenses publiques comme dans l'hôpital. Eric Ciotti souhaite créer un système ou les gens peuvent partir à la retraite dès qu'ils ont soit 65 ans, soit 45 annuités. Bruno Retailleau et Eric Ciotti voteront la réforme d'Emmanuel Macron, Aurélien Pradié non.
