Dans ce débat, les candidats parlent de leur manière de baisser la dette de la France ainsi que les suppressions des postes de fonctionnaires. Xavier Bertrand explique faire des économies à l'aide de la réforme des retraites, de l'assurance chômage, et de la république de territoire ainsi que de la suppression de l'AME. Xavier Bertrand souhaite supprimer 200 000 fonctionnaires. Michel Barnier explique qu'il est difficile de faire des promesses, et souhaite inverser la courbe de la dette, avec notamment le régime des retraites et une réforme de l'état. Valérie Pécresse souhaite baisser la dette de 115% du PIB à 100% du PIB sur deux quinquennats, ainsi que la suppression de 200 000 fonctionnaires. Valérie Pécresse explique faire des économies avec quatre grande réformes, la retraite à 65 ans, l'assurance chômage dégressive, la réforme de décentralisation, et la réforme de bureaucratisation. Eric Ciotti souhaite supprimer 250 000 fonctionnaires et faire 100 milliards d'économies de dépenses publiques. Eric Ciotti souhaite faire la retraite à 65 ans, la semaine de 39 heures payées 38 pour les fonctionnaires, et des strates de collectivité locale. Eric Ciotti souhaite supprimer les postes dans les fonctions publiques de l'état, outre dans la sécurité et la justice. Eric Ciotti explique que l'hôpital a un surplus administratif par rapport au personnel soignant. Philippe Juvin ne souhaite pas supprimer de poste, mais veut redistribuer 200 000 postes, considérant qu'il n'y en a pas assez dans la fonction hospitalière ou dans la justice. Ils s'accordent tous que moins de fonctionnaires, mais mieux payés améliorent les résultats.
