Dans ce débat Aurélien Pradié, Eric Ciotti et Bruno Retailleau discutent de l'écologie et des énergies renouvelables. Le présentateur explique que le sénat a voté des procédures d'accélération d'installation d'éoliennes. Eric Ciotti explique qu'il est contre les éoliennes, qui est une énergie intermittente, et préfère le nucléaire. Bruno Retailleau explique qu'il est contre les éoliennes, mais à permis au sénat de donner un droit de veto aux maires de communes sur l'installation des éoliennes. Bruno Retailleau explique qu'il n'a pas pu forcer le sénat à voter un déplacement des éoliennes marines à 40km de la côte. Aurélien Pradié affirme que la France doit relancer le nucléaire et démonter l'éolien. Aurélien Pradié explique vouloir investir dans l'énergie hydroélectrique, qui est un fleuron français.
