Dans ce débat, Bruno Retailleau, Eric Ciotti et Aurélien Pradié discutent de l'intervention de la France dans la guerre en Ukraine. Eric Ciotti explique que la France doit faire plus pour la paix. Eric Ciotti souhaite que la France ait sa propre voix et ne suivent pas juste les États-Unis. Bruno Retailleau explique que les négociations commenceront quand les Ukrainiens l'auront décidés. Bruno Retailleau explique vouloir soutenir l'Ukraine, tout en gardant le dialogue avec la Russie, et en faisant attention aux différentes sanctions. Aurélien Pradié explique ne pas vouloir quitter l'OTAN, sans qui la France ne peut pas mener cette guerre. Aurélien Pradié souhaite aussi faire que la parole de la France soit de nouveau entendue. Le présentateur demande aux candidats s'ils souhaitent voter les augmentations du budget de l'armée française proposée par Emmanuel Macron. Les trois candidats expliquent que c'est insuffisant. Seul Eric Ciotti explique qu'il la votera.
