Dans ce débat, les candidats à la présidence du parti Les Républicains discutent du sentiment d'impunité des criminel français, de l'augmentation de places de prison, et des mesures judiciaire à implémenter. Le présentateur explique que tous les candidats souhaitent construire plus de places de prison, augmenter les moyens pour la justice, raccourcir les délais de la justice, supprimer les rappels à la loi et les doubles peins. Le présentateur pose la question des peines planchers, qui n'ont pas fonctionné sous Nicolas Sarkozy à cause du principe d'individualisation de la peine, et demande si c'est une manière de dire que les juges ne sont pas assez sévères. Michel Barnier explique qu'il faut des peines planchers, et exécuter les peines systématiquement. Michel Barnier explique que les juges suivront la loi, et qu'il faut augmenter les moyens de la justice et le nombre de prisons. Michel Barnier souhaite créer un ministère de l'intérieur et de la sécurité public. Eric Ciotti explique être pour la mise en place de peines immédiates pour délit contre les représentants de l'autorité publique, et explique que les juges devront motiver leur choix de ne pas incarcérer. Eric Ciotti souhaite investir vingt cinq milliards sur la police et la justice, et mettre en place un travail pour rétablir l'ordre républicain dès l'école. Le présentateur pose la question des places de prisons et du fait qu'il soit difficile de convaincre les villes d'héberger des prisons. Eric Ciotti explique qu'il faut travailler sur les délais judiciaires et les comparutions immédiates. Valérie Pécresse explique qu'il faut travailler sur les multirécidivistes, et souhaite créer des centres fermés dans des anciens bâtiments pour avoir des places de prisons rapidement. Le présentateur demande à Philippe Juvin comment créer des polices municipales armées. Philippe Juvin explique qu'il souhaite que toutes les villes de plus de 10000 habitants aient une police municipale armée et un réseau de surveillance. Philippe Juvin explique qu'il veut créer 6000 places de prisons avec des bâtiments préfabriqués, et veut rétablir les peines d'emprisonnements de très courte durée. Philippe Juvin explique qu'il souhaite libérer des places de prisons, d'un côté pour les criminels non violents, en libérant les détenus qui n'ont pas été jugé définitivement, et en renvoyant les étrangers au début de leur condamnation plutôt qu'à la fin. Le présentateur demande à Xavier Bertrand d'expliquer ce qu'il propose pour les procureurs. Xavier Bertrand explique qu'il souhaite que les procureurs puissent agir plus rapidement et qu'ils puissent prononcer les peines passibles d'une peine inférieure à cinq ans de prison. Xavier Bertrand souhaite mettre en place des peines minimums obligatoires dont on ne pourra déroger, créer des quotas migratoires, et augmenter la durée d'emprisonnement des peines de prison.
