Dans ce débat, François Bayrou et Ségolène Royal discutent des indemnités des parlementaires. Ségolène Royal explique qu'elle n'est pas pour l'allongement des indemnités des députés. Ségolène Royal explique qu'elle changera les indemnités, mais qu'en contrepartie elle créera un statut d'élu pour pouvoir sécuriser leur travail. François Bayrou explique qu'il est en désaccord avec le choix de l'augmentation de la durée de l'indemnité des députés. Ségolène Royal finit en expliquant que cette indemnité est la pour aider les députés qui perdent leur travail pour être élus.