Dans ce débat, Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal parlent de la retraite. Nicolas Sarkozy explique qu'il faut garantir les retraites, et que les lois Fillon financent le système jusqu'en 2020, critiquant Ségolène Royal qui compte les démanteler. Nicolas Sarkozy explique qu'au nom de l'égalité, il faut réformer les régimes spéciaux, et que l'argent créé par cette réforme permet d'augmenter de 25 % les petites retraites. Nicolas Sarkozy souhaite augmenter les pensions de réversion des veuves à 60 %. Nicolas Sarkozy explique que pour le logement, il veut aider la France à devenir un pays de propriétaires en déduisant les intérêts des emprunts immobiliers sur l'impôt sur le revenu et en créant un système de cautionnement public. Nicolas Sarkozy souhaite aussi supprimer la visite médicale obligatoire pour les emprunts et créer un cinquième risque, la dépendance, tout en investissant dans la recherche contre Alzheimer. Ségolène Royal souhaite immédiatement revaloriser les petites retraites avec une taxe sur le revenu boursier. Ségolène Royal explique vouloir réformer l'indice des prix pour qu'il soit calculé sur ce que consomment les personnes âgées. Ségolène Royal souhaite supprimer les lois Fillon qui sont injustes pour les femmes, prendre en compte la pénibilité des tâches de travail, et compter le travail maternel pour le départ à la retraite. Nicolas Sarkozy explique que les lois Fillon financent ses dépenses en augmentant la durée de cotisation des Français. Ségolène Royal souhaite réformer les régimes spéciaux, y compris celui des parlementaires. Nicolas Sarkozy explique que la France a les impôts les plus élevés de l'Europe, et que l'impôt trop élevé fait partir le travail et le capital, donc la croissance. Nicolas Sarkozy explique qu'il faut baisser les impôts et donc réduire le train de vie de l'État, les dépenses publiques, qu'il faut être plus productif. Nicolas Sarkozy souhaite faire une taxe sur les importations pour financer la protection sociale, souhaiter ne pas remplacer un départ sur deux à la retraite des fonctionnaires et supprimer les organismes superflus. Nicolas Sarkozy souhaite mettre en place une politique d'évaluation de toutes les politiques publiques.
