Dans ce débat François Bayrou et Ségolène Royal discutent de l'Europe. Les candidats commencent en discutant du traité constitutionnel européen. François Bayrou explique qu'il est pour l'écriture d'un traité plus clair suivi par un nouveau référendum pour obtenir l'avis des Français. Ségolène Royal continue en expliquant que les gens ont voté non car ils estiment que l'Europe ne protège pas assez le travail, car elle encourage les délocalisations. Ségolène Royal explique être pour un salaire minimum européen. François Bayrou est contre ce salaire minimum, qu'il estime être impossible à mettre en place. François Bayrou explique aussi être contre la dévaluation de l'euro, expliquant que l'Allemagne n'a pas besoin d'un euro faible pour exporter. François Bayrou explique qu'un euro faible entraînera une hausse des prix en France ainsi qu'une hausse des taux d'intérêts. François Bayrou explique aussi être pour les délocalisations sur le terrain européen, mais contre les délocalisations en Chine, qui a une monnaie trop faible.
