Dans ce débat, Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal débattent de leur vision pour l'Europe, ainsi que de l'immigration. Ségolène Royal explique qu'elle souhaite travailler avec l'Europe pour éviter les délocalisations, le chômage et les bas salaires en relançant l'Europe de l'investissement, de la recherche et de l'environnement. Ségolène Royal estime que si l'Europe aligne vers le haut la situation des salariés, le référendum sur la Constitution européenne pourra être reposé aux Français. Nicolas Sarkozy explique que les Français ont voté non à la constitution et qu'il ne refera pas de votes. Nicolas Sarkozy explique qu'il souhaite arrêter l'élargissement de l'Europe, en s'opposant à l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne, et en mettant en place une préférence communautaire européenne pour avoir une réciprocité sur le marché européen. Nicolas Sarkozy souhaite revenir sur la règle de l'unanimité pour les décisions de l'Union européenne. Ségolène Royal explique que les Français seront consultés sur l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne. Nicolas Sarkozy explique qu'il préfère travailler avec la Turquie en dehors de l'Europe. Sur l'Iran, Nicolas Sarkozy explique qu'il faut être ferme pour empêcher l'obtention de l'arme nucléaire, et Ségolène Royal estime qu'il faut interdire l'enrichissement de l'uranium à dimension industrielle. Nicolas Sarkozy estime que seule la politique de sanction peut maîtriser le gouvernement iranien. Sur le Darfour, Nicolas Sarkozy estime qu'il est inadmissible de ne pas avoir permis les corridors humanitaires. Nicolas Sarkozy explique être contre le regroupement familial si la famille n'a pas de logements et de travail. Ségolène Royal estime que pour aider la situation du Darfour, il faut faire pression sur la Chine en boycottant les Jeux olympiques. Sur l'immigration, Ségolène Royal souhaite coopérer avec les pays méditerranéens, et réformer les politiques d'ode au développement pour mettre fin aux migrations économiques. Nicolas Sarkozy prend l'engagement de ne pas faire de régularisation globale, qui est un signal d'accueil de clandestin. Nicolas Sarkozy critique l'approche de Ségolène Royal qui souhaite faire de l'éducation une filière de régularisation. Nicolas Sarkozy estime que la France doit cependant rester un pays ouvert pour les réfugiés politiques, mais qu'elle ne peut pas accueillir tous le monde avec son système social.
