Dans ce débat, Nicolas Sarkozy et Ségolène Royale débattent de leur plan pour revenir au plein emploi. Nicolas Sarkozy commence en rappelant que le niveau de chômage est à son plus bas point en 25 ans, et qu'il a crée deux cent trente mille emploi. Il propose aussi de passer les heure supplémentaires à vingt cinq pour cent plutot que dix, ainsi que d'empêcher les chomeurs de refuser deux offres d'emplois successive. Il décide aussi d'enlever les minimas sociaux aux gens qui n'exercent pas d'activité sociale. Les deux candidats débattent ensuite de la généralisation des trente cinq heure. Ségolène Royale expliquant qu'elle fera appel à des partenaires sociaux pour savoir ou généraliser les trente cinq heures. Nicolas Sarkozy explique qu'il ne reviendra pas dessus, mais autorisera les heure supplémentaires, avec une durée hebdomadaire de travail de trente cinq heures, avec les heures supplémentaires jusqu'à 39 heures payées vingt cinq pourcent au dessus du salaire, et cinquante pour cent au dessus du salaire après les trente neuf heures. Il propose aussi un allègement de charge pour les entreprises qui haussent les salaires, ainsi que la baisse des impots sur le bénéfice des entreprises qui créent des emplois en france. Il souhaite aussi punir les entreprises qui licencient les gens de cinquante ans et plus. Ségolène Royale souhaite augmenter les salaires les plus bas et revaloriser le smic. Elle souhaite investir dans les poles de compétitivité et dans la recherche, ainsi que proposer un prêt gratuit aux jeunes sortant d'université.