Ce débat est la conclusion de Ségolène Royal et Nicolas Sarkozy. Nicolas Sarkozy explique respecter Ségolène Royal. Ségolène Royal explique ne pas porter de jugement de personne sur Nicolas Sarkozy. Nicolas Sarkozy explique qu'il croit en l'action, et qu'il n'y a pas de fatalité. Nicolas Sarkozy explique vouloir faire que la France reste fidèle à son identité, rendre la dignité aux victimes, résoudre la crise morale française, et protéger les Français face aux délocalisations. Nicolas Sarkozy explique qu'il portera le mérite comme sa valeur principale. Ségolène Royal explique tenir à des valeurs fondamentales, la famille, l'école, la valeur travail, et la lutte contre les insécurités ainsi que le rassemblement social. Ségolène Royal explique qu'elle accordera l'accès à la santé et au service public partout sur le territoire.
