Dans ce débat, François Bayrou et Ségolène Royal discutent de l'état de l'éducation en France. François Bayrou débute en expliquant qu'il est pour la carte scolaire, qui aide l'état à offrir les mêmes chances à tout le monde. Ségolène Royal explique qu'il n'y a pas d'égalité des chances. Ségolène Royal explique que la carte scolaire aide à la mixité scolaire, mais qu'il faut aussi laisser le choix des établissements aux familles. Ségolène Royal explique que les établissements délaissés recevront des moyens conséquents. Ségolène Royal souhaite aussi permettre aux étudiants de recevoir des crédits universitaires en échange d'aide au soutien scolaires pour les étudiants défavorisés.
