Dans ce débat, Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal parlent de leur vision pour les institutions françaises. Nicolas Sarkozy explique que Ségolène Royal souhaite transférer le pouvoir aux régions, ce qui coûtera cher. Nicolas Sarkozy explique qu'il veut forcer les délinquants à suivre un traitement sans avoir à pointer au commissariat toutes les semaines. Nicolas Sarkozy explique qu'il veut instaurer des peines planchers et résoudre l'impunité chez les mineurs, en jugeant les délinquants multirécidivistes de seize à dix-huit ans comme un majeur. Nicolas Sarkozy souhaite baisser les effectifs dans la fonction publique au niveau de 1992, en justifiant l'amélioration de l'informatisation. Nicolas Sarkozy explique que les 35 heures ont mis à mal l'hôpital français. Ségolène Royal explique que l'option des heures supplémentaires n'a pas été utilisée dans les hôpitaux et qu'il faudra y créer des postes, tout en diminuant le nombre de fonctionnaires au ministère des finances et dans les douanes. Ségolène Royal souhaite que certains types de criminels ne soient pas relâchés sans l'accord de la commission spéciale et que des soins doivent être donnés en prison. Ségolène Royal explique qu'il doit y avoir une réponse forte aux premiers actes de délinquance et qu'il faut éviter la prison pour les mineurs avec de nouvelles solutions telles que l'encadrement militaire et les centres éducatifs renforcés. Ségolène Royal souhaite relancer la croissance en faisant un nouveau pacte avec les entreprises, en améliorant la compétitivité des PME, le dialogue social et le levier écologique. Ségolène Royal explique que tous les profits au-dessus de 2,5% de croissance seront consacrés au remboursement de la dette. Nicolas Sarkozy explique que Ségolène Royal n'a aucune piste d'économies et qu'elle n'a pas de moyen de relancer la croissance. Nicolas Sarkozy explique que la France a moins de croissance que les autres grandes démocraties car la France travaille moins et qu'il faut valoriser le travail. Nicolas Sarkozy explique que tout est fait pour décourager les heures supplémentaires et que les nouvelles dépenses sont payées par les Français. Nicolas Sarkozy explique qu'il mettra fin aux préretraites. Ségolène Royal explique que la proposition des heures supplémentaires est inefficace, car elle encouragera à ne pas engager de nouveaux salariés. Ségolène Royal explique vouloir mettre en place l'emploi tremplin pour les jeunes.
