Dans ce débat, François Bayroux et Ségolène Royal discutent des institutions politiques. Ségolène Royal explique qu'elle souhaite dépasser les partis politiques en créant une sixième république, supprimer les cumuls de mandats, le 49-3, ainsi que l'interdiction de voter des lois si la précédente n'est pas appliquée. Ségolène Royal explique vouloir mettre en place une démocratie participative à l'aide de référendum. Ségolène Royal souhaite aussi interdire les modifications du code du travail sans avoir eu des concertations avec les partenaires sociaux. François Bayroux s'accorde avec Ségolène Royal, et explique qu'il veut mettre en place un pluralisme en France. François Bayroux explique vouloir mettre en place la proportionnalité pour les élections législatives. Ségolène Royal s'accorde avec François Bayrou, et explique qu'il faut garantir l'indépendance des institutions, et que toute modification du code du travail devra avoir été précédée d'un dialogue avec les partenaires sociaux.
