Dans ce débat, Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal discutent des institutions françaises. Nicolas Sarkozy ne souhaite pas changer les institutions de la république, il souhaite donner plus de pouvoir au parlement et donner un véritable statut à l'opposition avec la présidence de la commission des finances. Nicolas Sarkozy explique qu'il gouvernera avec l'UMP et l'UDF. Ségolène Royal souhaite réformer les institutions en profondeur, pour éviter la confrontation de bloc contre bloc, elle souhaite créer une sixième république votée par référendum. Ségolène Royal souhaite interdire le cumul de mandats, renforcer les droits du parlement et ses pouvoirs de contrôle, interdire la votation de nouvelle loi tant que la loi précédente n'est pas appliquée, et supprimer le 49-3. Ségolène Royal veut un état impartial, et souhaite décentraliser les institutions pour avoir un état plus rapide, avec des référendums d'initiative populaires et des jurys de citoyens. Ségolène Royal souhaite aussi réformer le sénat et mettre en place une part de proportionnelle.
