Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent de la place de la France dans l'OTAN. Valérie Pécresse pense que la France doit collaborer avec l'OTAN et l'Union européenne pour créer une défense européenne. Valérie Pécresse estime que la France ne peut être souveraine sans l'Europe. Eric Zemmour souhaite quitter le commandement intégré de l'OTAN, qui est une soumission aux États-Unis. Eric Zemmour considère aussi la défense européenne comme étant une chimère. Valérie Pécresse pense que la France est incapable de se défendre sans industrie de défense européenne.
