Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent de leur politique d'immigration. Le présentateur demande que faire des immigrés ukrainiens. Valérie Pécresse explique qu'il est dans ses valeurs d'accepter le droit d'asile d'un peuple persécuté. Eric Zemmour répond qu'il accepte les réfugiés ukrainiens, mais qu'il souhaite plutôt aider la Pologne à en accueillir plus. Eric Zemmour explique ensuite que la politique de Valérie Pécresse ouvre la France aux réfugiés de toute les guerres. Valérie Pécresse explique ensuite que l'immigration zéro d'Eric Zemmour est impossible, et qu'il faut des immigrants pour travailler en France. Valérie Pécresse explique qu'elle souhaite mettre en place des quotas de visas d'immigration. Elle explique que de cette manière, elle pourra renvoyer les clandestins, et que si un pays ne les acceptent pas, elle ne leur accordera aucun visa. Elle souhaite aussi mettre fin au regroupement familial automatique, en le conditionnant par un examen de Français réussi, des obligations de revenus, et une obligation d'assimilation. Elle souhaite aussi mettre fin au droit du sol automatique. Eric Zemmour explique que le regroupement familial demande déjà tout ça, et qu'il souhaite lui mettre fin au droit du sol complètement, supprimer le regroupement familial, limiter les étudiants, et expulser les délinquants étrangers. Eric Zemmour souhaite aussi déchoir de la nationalité française les délinquants binationaux, il souhaite aussi enlever les prestations sociales non contributives aux étrangers. Valérie Pécresse explique qu'Eric Zemmour ne pourra pas renvoyer des clandestins dans ces conditions. Elle explique aussi qu'elle souhaite mettre en place la demande du droit d'asile aux frontières. Eric Zemmour explique qu'il supprimera les visas, saisira les biens des dirigeants étrangers en France, et bloquera les transferts de fonds des immigrés si leur pays d'origine n'accepte pas de récupérer leurs immigrés clandestins.
