Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent de la retraite et de l'économie. Valérie Pécresse explique qu'elle a beaucoup de réformes pour faire des économies, et qu'Eric Zemmour ne finance pas son programme. Valérie Pécresse souhaite augmenter l'âge légal de départ à la retraite à soixante cinq ans, faire une réforme de l'assurance chômage, et supprimer deux cent mille postes de fonctionnaires. Valérie Pécresse souhaite aussi mettre le SMIC comme pension minimum de retraite, et augmenter les pensions de réversion des veuves à soixante quinze pour cent. Eric Zemmour explique qu'il souhaite retarder l'âge de départ à la retraite à soixante quatre ans. Eric Zemmour explique qu'il n'annonce pas des réductions d'effectifs publics, qui sont des promesses qui ne peuvent être tenues sans une étude des besoins. Eric Zemmour explique qu'il fera des économies sur les prestations sociales non contributives aux étrangers, et en luttant contre la fraude sociale. Eric Zemmour propose aussi un allègement économique des charges, avec trente milliards de baisses d'impôts de production, et une réduction de l'impôt sur les sociétés.
