Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent du pouvoir d'achat des français. Les présentateurs demandent si la france doit faire un embargo sur le gaz et le pétrole russe, et comment les candidats peuvent protéger les français de la hausse des prix. Valérie Pécresse explique qu'elle ne souhaite pas un embargo sur le gaz et le pétrole car les pays européen sont trop dépendants de la russie. Valérie Pécresse explique qu'elle souhaite sortir de cette dépendance à l'aide de l'industrie nucléaire. Valérie Pécresse souhaite aussi reverser les taxes qui viennent de l'augmentation du prix du pétrole aux français, ainsi que la déconnection du prix de l'électricité en france par rapport au prix du gaz. Eric Zemmour souhaite le blocage du prix de l'essence à un virgule huit euros. Eric Zemmour souhaite aussi rembourser la moitié des frais kilométriques des français qui prennent la voiture pour aller travailler, en défiscalisant ces remboursements pour les entreprises. Valérie Pécresse souhaite aussi la même chose. Eric Zemmour souhaite aussi améliorer l'industrie nucléaire française
