Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent de la transition écologique. Valérie Pécresse explique qu'elle souhaite zéro émission carbone en deux mille cinquante, pour cela, elle veut avoir du nucléaire et des énergies renouvelables. Valérie Pécresse souhaite aussi développer le biogaz, le solaire, la méthanisation, et la filière hydrogène. Eric Zemmour explique que la france est un des pays les moins émetteurs en CO2, et que cela ne doit pas être la priorité. Eric Zemmour propose un programme du nucléaire, avec la création de quatorze réacteurs nucléaires. Eric Zemmour est pour les prolongement des centrales nucléaires jusqu'à soixante ans. Valérie Pécresse explique qu'il faut aussi développer les énergies renouvelables. Valérie Pécresse explique vouloir une indépendance agricole et cyber.