Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent de réindustrialisation. Valérie Pécresse explique qu'elle souhaite baisser les impôts de production de dix milliards, ainsi que la débureaucratisation des normes. Valérie Pécresse souhaite mettre en place un comité stratégique ainsi qu'un fond d'investissement stratégique au niveau européen. Valérie Pécresse souhaite mettre en place une taxe carbone aux frontières de l'europe pour protéger les industries et agricultures qui respectent des normes environnementales plus fortes. Eric Zemmour souhaite baisser l'impôt de production de trente milliards. Eric Zemmour souhaite aussi la création d'un fond souverain français adossé au livret A, qui investirait dans des entreprises françaises. Eric Zemmour explique vouloir créer des zones franche là où la désindustrialisation est importante. Eric Zemmour souhaite aussi contrôler les investissements étrangers.
