P2 : Qu'on soit bien clair, pourquoi la présomption de légitime défense pour les policiers, vous dites non?

GA : S'il y a légitime défense, vous avez une justice qui est capable d'établir les faits. 

JB : La présomption de légitime défense, c'est justement un soutien moral.

JB : Ça ne fait pas la présomption de légitime défense, Ça ne fait pas fi de l'enquête.

JB : Ça veut juste dire que le policier, quand on menace de lui rouler dessus et qu'il est contraint de faire usage de la force, il ne se retrouve pas avec les menottes en garde à vue dans l'heure. 

JB :  Je vous rappelle qu'il y a 25% de détenus dans les prisons alors qu'on n'a plus de place dans les prisons et qu'il y a 100 000 peines de prison qui ne sont pas appliquées chaque année, manque de place, qui sont étrangers. 

JB : Cette mesure et ensuite, on supprime les aides sociales aux parents de mineurs récidivistes.

CA : Monsieur Bardella parlait des femmes, puisque dès qu'il peut faire rentrer la défense des femmes, c’est soit dans ses propos racistes, soit par le biais de sa visée sécuritaire. 

CA : Mais la réalité que n'a pas l'air de connaître, c'est que la majorité des agressions sexuelles et des viols à l'encontre des femmes sont intrafamiliales. 

CA : Ça nous donne tout un chantier exclu du débat quand on parle de sécurité, qui est la question des violences faites aux femmes. 

GA : On forme désormais tous les policiers en école à la question de la libération de la parole, de la prise des dépôts de plainte.

GA : Ils attendent de nous qu'on les soutienne, qu'on reconnaisse effectivement la difficulté de leur condition de travail.

CA : Je pense qu'il y a un lien de défiance entre la population et la police aujourd'hui et qu'il y a quelque chose qui ne tourne pas rond et qu'il faut renouer un lien de confiance.

CA : Je plaide pour cette police de proximité et pour que les relations soient différentes, notamment dans les quartiers populaires.

P1 :  Sur la sécurité, oui ou non, faut-il construire en France plus de places de prison ? 

JB : Oui, mais on peut faire de la place dès demain en expulsant les délinquants étrangers qui sont dans les prisons.

CA : Je pense qu'il y a des alternatives pour un certain nombre de peines possibles. 

GA : Oui, on a engagé un plan de 15 000 créations de places de prison, 8 000 qui ont été livrées dans le quinquennat qui vient de s'écouler, 7 000 qui sont programmées qui seront livrées prochainement. 
