P1 : Je vais vous demander à tous sa conclusion, Éric Ciotti.

 Eric Ciotti : Je crois que c'est une réforme nécessaire.

 Eric Ciotti : Elle est trop douloureuse parce qu'elle est trop tardive. 

 Eric Ciotti : Il y aura 20 millions de retraités en 2035. 

 Eric Ciotti : nous avons des amendements que nous avons déposés avec Olivier Marlex, avec les 62 députés du groupe des Républicains.

 Gabriel Attal : Ce qu'on souhaite, encore une fois, c'est que le système nous permet de continuer à payer la pension des retraités.

 Gabriel Attal : Mais on propose une réforme qui, sans augmenter les impôts, va nous permettre de garantir qu'on pourra continuer à payer les pensions de retraite dans les années à venir. 

 Jordan Bardella : Il y a une majorité de refus aujourd'hui qui s'est constituée dans le pays.

 Jordan Bardella : Je dis aux Français, il y a une bataille importante qui est en train, en ce moment même, de s'engager à l'assemblée nationale. 

 Jordan Bardella : La nupes a fait le choix de bloquer.

 Jordan Bardella : On abandonne la démographie, on abandonne l'emploi. 

 Clémentine Autain : Et je pense que une soirée comme ce soir, elle contribue à la mobilisation parce que je pense qu'elle génère beaucoup de colère. 

 Clémentine Autain : Donc le rendez-vous, c'est mardi dans la rue, c'est samedi dans la rue, nous mènerons la bataille au Parlement.