 Eric Ciotti : Ensuite, sur la pénibilité qui doit être prise en compte, parce que pour les métiers les plus difficiles, c'est, je comprends l'inquiétude, la crainte de partir plus tard, mais on constate qu'à peu près 40% ou quasiment la moitié des métiers pénibles aujourd'hui, sont portés par des salariés qui ont commencé le plus tôt. 

 Eric Ciotti : Donc, on rejoint le débat sur les carrières longues, d'où notre volonté aux républicains d'avoir, dans nos demandes très fortes, nos exigences même auprès du gouvernement, souhaiter que ceux qui ont commencé à travailler le plus tôt, notamment de 16 à 20 ans, voire 21 ans, puissent ne pas subir de façon plus lourde cette réforme.

 Gabriel Attal : Aujourd'hui, on dépense 40 millions d'euros par an pour réduire les conditions de pénibilité au travail, on va passer à 200 millions d'euros par an.

 Gabriel Attal : On se met autour de la table avec les syndicats, ils regardent secteur par secteur, et au sein de ces secteurs, quelles sont les métiers les plus pénibles et quelles sont les équipements dont il y a besoin. 

 Gabriel Attal : Ensuite, on propose un système précisément pour que des gens qui ont eu un métier pénible qui ont commencé à travailler tôt, évidemment n'aillent pas jusqu'à 64 ans.

 Gabriel Attal : La deuxième chose, c'est qu'évidemment, qu'il y aura aussi ce système d'évaluation avec deux visites médicales obligatoires, une à 45 ans, une à 61 ans, pour permettre à davantage de Français de partir plus tôt sur le compte pénibilité, on élargit les critères qui existent aujourd'hui.

 Gabriel Attal : Jordan Bardella, son groupe au Parlement, à l'Assemblée nationale, a proposé pendant la campagne présidentielle, de supprimer le compte pénibilité.

 Jordan Bardella : Non, mais sur les régimes spéciaux, c'est très simple, je suis pour la clause du grand-père.

 Jordan Bardella : Les policiers, vont-ils devoir, oui ou non, travailler plus longtemps?

 Gabriel Attal : Comme les douaniers, comme d'autres professions, ils devront travailler deux ans de plus.

 Gabriel Attal : Parce qu'il est parisien, un chaufeur de bus parisien doit partir à la retraite 10 ans avant un chauffeur de bus de province.

 Jordan Bardella : Je vous dis que vous vous attaquez à des professions où on a déjà énormément de mal à recruter. 

 Jordan Bardella : Donc il y a des difficultés à prendre en compte ces différents critères de pénibilité. 

 Jordan Bardella : Pour une raison très simple, c'est que ce sont des usines à gaz.

 Jordan Bardella : Et c'est la raison pour laquelle nous avons défendu pendant la campagne présidentielle un départ à 60 ans et 40 annuités pour ceux qui ont commencé à travailler entre 17 et 20 ans. 

 Jordan Bardella : Ceci étant dit, je crois que quand vous commencez à travailler après 20 ans, il y a une progressivité qui se met en place et qui va jusqu'à 62 ans et 42 annuités, si vous avez commencé à travailler à 23 ou 24 ans, à priori vous avez un métier qui est moins exposant physiquement, vous pouvez commencer à travailler plus tard.

 Jordan Bardella : Et je pense qu'il doit y avoir un certain nombre de critères de pénibilité qui doivent être pris en compte.

 Jordan Bardella : mais ça c'est une discussion qu'on a dans la mise en place du projet de loi avec les partenaires sociaux.

 Jordan Bardella : D'abord, aller discuter avec des professionnels de la médecine de la santé, ils vont vous dire aujourd'hui, à l'état actuel des choses, nous n'avons pas les moyens de faire ces visites médicales.

 Clémentine Autain : Non, mais un mot quand même à M. Bardella, c'est une opposition fantôme qu'il incarne, fantôme parce qu'absents aux abonnés, absents en commission.

 Clémentine Autain : Ils sont les premiers à voter les propositions de loi du gouvernement, notamment sur les questions économiques.

 Jordan Bardella : Vous avez voté Emmanuel Macron, il faut dire les choses.

 Clémentine Autain : Vous avez une écrasante majorité de Français qui ne veut plus de cette loi.

 Gabriel Attal : Toutes les semaines, je vais rencontrer des Français sur le terrain.

 Gabriel Attal : Et vous, la différence entre vous et nous, c'est que vous, vous leur mentez à ces gens.

 Gabriel Attal : Ce que je sais, c'est qu'on va investir massivement aussi dans cette réforme pour réduire la pénibilité à l'hôpital avec un fonds dédié qui va permettre de mieux équiper. 

 Gabriel Attal : Mais précisément dans le système qu'on propose, ces soignants, ces personnes qui sont usées par le travail, elles pourront partir bien avant 64 ans.

 Eric Ciotti : Bien sûr qu'il faut travailler mieux, il y a des nouveaux modes de travail qu'il faut organiser.

 Eric Ciotti : Mais de grâce, arrêtons de stigmatiser le travail.

 Eric Ciotti : Et ceux qui ont travaillé toute une vie, ils ont droit à bénéficier de fruits de leur travail.

 Eric Ciotti : C'est pour cela qu'on doit sauver ce système de retraite.

 Eric Ciotti : On vit presque 20 ans de plus que dans les années 60, en moyenne.

 Eric Ciotti : Donc aujourd'hui, pour garder ce système, il y a la nécessité de travailler mieux et de travailler un peu plus.

 Eric Ciotti : La participation, l'intéressement, les avancées pour les salariés, c'est la droite républicaine qui les a portées.

 Eric Ciotti : M. Sarkozy a réformé. 

 Clémentine Autain : En France, par rapport à bien d'autres pays, par rapport à l'Allemagne et à d'autres, nous avons une démographie qui est beaucoup plus favorable.

 Gabriel Attal : Nous allions expérimenter, tester la semaine de quatre jours.

 Gabriel Attal : Je pense que c'est intéressant pour l'équilibre entre la vie familiale, la vie professionnelle, sur les questions des temps de transport et dans les retours que vous font en certaines entreprises qui se sont lancées dans ce nouveau modèle.

 Gabriel Attal : C'est aussi bon pour la prodictivité et pour les résidents de l'entreprise.

 Jordan Bardella : Vous êtes pour la remise en cause des 35 heures?

 Gabriel Attal : Moi, je suis pour le système tel qu'il existe aujourd'hui avec des heures supplémentaires où vous pouvez travailler davantage.

 Jordan Bardella : Ce que je voudrais dire, c'est qu'on peut laisser la liberté aux entreprises de s'organiser. 

 Jordan Bardella : L'espérance de vie, puisqu'on parle du travail, l'espérance de vie en bonne santé dans notre pays, parce que personne n'en a parlé ce soir, elle stagne dans notre société et elle stagne dans notre pays depuis dix ans. 

 Jordan Bardella : Et nous, nous pensons qu'on a le droit d'arriver à la retraite en étant en bonne santé pour pouvoir profiter de cette période si essentielle de la vie, pour pouvoir profiter de ses proches, pour pouvoir profiter de ses petits enfants.

 Jordan Bardella : Je pense que l'usine à gaz que vous êtes en train de monter rend incompréhensible, illisible, cette réforme. 

 Jordan Bardella : Et je pense que la solution, la meilleure, c'est d'intégrer la pénibilité à l'âge.

 Clémentine Autain : Je trouve le sondage très intéressant. 

 Clémentine Autain : 70% des Français qui sont pour la semaine de quatre jours, on sait aussi que c'est 68% des Français qui sont pour la retraite à 60 ans et qu'effectivement, la question est celle de la place du travail et du sens du travail dans la vie.

 Clémentine Autain : Donc moi, je défends la valeur du travail, notamment en opposition à la valeur du capital.

 Clémentine Autain : Le problème que nous avons, c'est qu'on produit des richesses.

 Clémentine Autain : Et je pense que le sens de l'histoire, le sens aussi de la famille politique que je représente, parce que les congés payés, la réduction du temps de travail, ce sont des combats que nous avons menés et qui, je pense, sont ceux qui ont de l'avenir dans la société de demain, parce que c'est un choix de société devant lequel nous sommes.
