P1: On va rajouter une voix à ce tour de table, celle de Frédéric Souillot, secrétaire général de FO. 

Frédéric Souillot : Le manque d'empathie dans la tentative d'explication de la réforme.

Frédéric Souillot : Et contrairement à ce que vient de dire le ministre Gabriel Attal, il n'y a pas de problème de financement, si on augmente de 10 points le taux d'emploi des seniors, c'est 50 milliards en 2032.

Gabriel Attal : L'emploi des seniors a progressé ces dernières années de plus de 10 points pour reprendre les chiffres qui étaient évoqués.

Jordan Bardella : C'est très intéressant parce qu'en réalité, le gouvernement est en train de gérer une pénurie qu'ils ont eux-mêmes organisés. 

Jordan Bardella : Parce que c'est eux qui ont fait 600 milliards d'euros de dette depuis 2017.

Jordan Bardella : Pendant un peu plus de trois ans, 2019, lors des dernières élections européennes, il donnait une conférence de presse dans laquelle il disait mais jamais je ne reviendrai sur l'âge de départ à la retraite parce que ça serait, je vais vous lire sa phrase, je veux dire que quand on est peu qualifié, quand on vit dans une région qui est en difficulté industrielle, quand on a une carrière fracturée, bon courage déjà pour arriver à 62 ans, c'est ça la réalité dans notre pays.

Jordan Bardella : Donc il faut relancer l'emploi, il faut soutenir la natalité et il faut recréer des emplois qui amènent des cotisations. 

Clémentine Autain : Je vous dis juste que la solution pour le système des retraites c'est d'expliquer que les femmes doivent faire des enfants.

Clémentine Autain : Vos amendements pour régler le problème, il s'agit d'aller chercher de l'argent sur le dos des immigrés. 

Jordan Bardella : Oui, on avait proposé pendant la campagne présidentielle, d'octroyer une deuxième part pleine, fiscale, dès le deuxième enfant, par exemple. 

Jordan Bardella : On avait proposé notamment de faire des prêts, de 100 000 euros, qui étaient faits par l'État, aux jeunes familles françaises.

Gabriel Attal : On propose le service public de la petite enfance.

Gabriel Attal : On prend des mesures aussi fiscales très concrètes, je vous donne un exemple parce qu'il me tient à cœur, parce que ça a été voté dans le dernier budget, on réhausse le plafond du crédit d'impôt pour la garde de l'enfant.

Gabriel Attal : La proposition alternative à la nôtre qui émerge, c'est l'augmentation massive des impôts.

P2 : Eric Ciotti, vous pouvez convaincre que c'est éventuellement nécessaire, puisqu'on l'a vu avec les questions posées par Caroline, il y a effectivement le cor qui dit les dépenses sont maîtrisées, sans s'intéresser particulièrement aux recettes. 

P2: Il y a François Bayrou qui dit attention, c'est vrai, sauf qu'il faut prendre en compte les versements de l'Etat pour les retraites et les régimes spéciaux et la retraite des fonctionnaires.

Eric Ciotti : Le président du cor, qui est intervenu à l'Assemblée nationale, dit oui, les dépenses sont tenables, mais il rajoute dans la phrase d'après, qui n'est jamais passée d'ailleurs, en disant, mais les retraites vont baisser.

Eric Ciotti : Donc moi, je pense aussi au maintien de cet équilibre.

Eric Ciotti : Mais j'assume d'être allé voir Mme Borne, parce que quand on a vu Mme Borne, on a obtenu que la retraite, la réforme, soit moins brutale, 64 ans.

Eric Ciotti : Nous avons fait en sorte qu'il y ait une revalorisation à 1 200 euros des petites retraites.

Eric Ciotti : Et là, nous sommes en train d'obtenir qu'il y ait 43 annuités et pas plus pour tous ceux qui ont commencé à travailler.

Eric Ciotti : Nous, nous voulons, la droite l'a toujours dit, la suppression des régimes spéciaux.

Jordan Bardella : On a compris que vous étiez membre de la majorité.

Clémentine Autain : Parce que travailler plus longtemps, alors que nous savons que déjà, c'est très compliqué quand on a plus de 55 ans sur le marché du travail, sans compter l'usure physique.

Clémentine Autain : Et on va paupériser, on va paupériser les retraites. 

Gabriel Attal : Et la première cause de précarité chez les retraités, ce sera d'avoir un effondrement des pensions de retraite, comme on l'a vu dans des pays qui n'ont pas fait les réformes pour éviter d'en arriver à cette situation.

Gabriel Attal : Si vous proposez des recettes supplémentaires, 110 milliards d'euros d'impôts en plus sur les Français, c'est bien que vous reconnaissez qu'il n'y a pas d'équilibre.

Gabriel Attal : Je ne veux pas qu'on se retrouve comme certains pays européens qui ont dû, brutalement, ni devant le fait accompli, baisser massivement les pensions de retraite.