P1 : Les peines plancher, les peines minimales, pour ceux qui s'en prennent aux forces de l'ordre si marine Le pen est élue, comment ça marche ?

 Jordan Bardella : Pour bien comprendre, il y a aujourd'hui des peines maximales, la peine plancher, c'est-à-dire de qualifier combien d'années de prison vaudra une agression d'un policier.

 Jordan Bardella : Il y a des peines maximales, donc il faut qu'il y ait des peines minimales.

 Jordan Bardella : Encore une fois, ça ne contraint pas l'individualisation de la peine.

 Jordan Bardella : On compte à la fois augmenter leur nombre, le nombre des magistrats, leur faciliter le travail, créer, des places de prison, expulser les délinquants et criminels étrangers, parce que, là aussi, je veux dire, là aussi, c'est la fête.

 Jordan Bardella : Monsieur Darmanin, vous êtes le ministre de l'intérieur, quatre-vingt-dix pour cent, quatre-vingt-dix pour cent des obligations de quitter le territoire français ne sont pas exécutées.

 Gérald Darmanin : Vous avez pas voté, la création des dix mille policiers, gendarmes, supplémentaires en cinq ans.

 Gérald Darmanin : Vous n'avez pas voté la construction des places de prison proposées par le gouvernement, vous l'avez jamais voté.

 Gérald Darmanin : Vous ne votez jamais une disposition qui va dans le bon sens, parce que, je crois que vous faites de la politique du pire.

 Gérald Darmanin : La proposition du front national, c’est, on expulse la personne, nous ont dit qu'il faut qu'il soit condamné.

 Gérald Darmanin : Si il doit faire de la prison, il la fait, et après on l'expulse.

 Gérald Darmanin : Mais, d'abord, ils ont leur condamnation en france, parce que ça veut dire qu'un français qui commettrait un acte de délinquance avec le front national, serait condamné à la prison, et un étranger qui commet un acte de délinquance serait juste expulsé et ne ferait jamais sa peine.

 Jordan Bardella : C’est la double peine.

 Jordan Bardella : Les français aujourd’hui ils subissent des clandestins, qui ont pas à être sur le territoire, qui commettent des méfaits, qui commettent quand même des crimes et délits, et en plus, ils doivent rester à notre charge sur le territoire français.

 Jordan Bardella : Donc l'etat est incapable de savoir combien nous avons des habitants sur notre sol tant l'immigration, non pas par l'opération du saint-esprit, mais par le bilan de monsieur darmanin, et monsieur macron, est complètement hors de contrôle.

 Jordan Bardella : Neuf cent mille clandestins, nous les renvoyons chez eux.

 Jordan Bardella : Il y a huit mille individus qui sont fichés S aujourd'hui, pour radicalisation, quatre mille cinq cents sont étrangers, nous les renvoyons chez eux.

P1 : Comment faites-vous pour les renvoyer dans leur pays d'origine ?

 Jordan Bardella : Eh bien, on négocie des accords avec les pays.

 Jordan Bardella : Eh bien, figurez-vous que ces pays-là sont, généralement des pays à qui nous donnons beaucoup d'argent, pas seulement au titre de l'aide au développement, mais également au titre des transferts de fonds privés.

 Jordan Bardella : Donc, si les pays de départ, qui nous envoient leurs indésirables, ne veulent pas les reprendre, eh bien, nous brandiront la menace diplomatique, et nous menaceront de couper l'aide au développement, l'argent public que nous donnons à ces pays-là, où, évidemment, les transferts de fonds privés.

 Gérald Darmanin : Dans les années trente, il y avait six pour cent d'étrangers.

 Gérald Darmanin : Aujourd'hui, il y en a sept virgule un pour cent.

 Gérald Darmanin : Voilà, donc, y a pas, je veux dire, aux français, euh, quand bien même les étrangers seraient, par nature, mauvais, ce que je ne crois absolument pas.

 Gérald Darmanin : Nous expulsons, nous faisons repartir, dans leur pays, entre vingt et trente pour cent des gens qui devraient repartir.

 Gérald Darmanin : Ensuite, bien sûr, qu'on peut améliorer encore le procédé.

 Gérald Darmanin : Et, même si c'est madame le pen qui est présidente de la république, elle ne pourra pas le faire, parce que personne n'aura la cruauté de renvoyer des afghans au régime des talibans.


 Jordan Bardella : Mais, s'il répond au droit d'asile, il obtient l'asile.

 Jordan Bardella : Cinq cent mille demandes d'asile déposées sur le territoire national depuis deux mille dix-sept, seulement un tiers sont acceptées, les deux tiers sont déboutés, sauf que les deux tiers ne sont pas renvoyés dans leur pays d'origine, alors qu'il ne répondent pas à la conventions de genève, ni au droit d'asile.

 Jordan Bardella : Si vous répondez aux critères de l'asile, vous êtes pris en charge.

 Jordan Bardella : En revanche, ce que je souhaite faire, c'est faire en sorte que comme l'a fait le danemark, gouvernement socialiste, que le droit d'asile soit traité depuis les ambassades et les consulats des pays de départ, parce que, euh, faire venir tout le monde pour faire faire les demandes, sur le territoire français, auprès de la nation française, c'est une pompe aspirante considérable.