P1 : On va parler sur la natalité et ça rejoint le droit des femmes.

P1 : Vous avez notamment cité Franck Riester, hier, le ministre des Relâches avec le Parlement, qui expliquait effectivement que les femmes seront un peu pénalisées avec cette réforme. 

P1 : Est-ce que vous considérez que la réforme qui est en projet là est une réforme sexiste?

MP : Oui, c'est une réforme qui est anti-femme.

MP : Et je crois que quand un ministre lui-même l'admets que les femmes vont être pénalisées, alors c'est un bon motif pour retirer ce projet de loi.

MP : Pas de chance, dans le texte écrit noir sur blanc, il est dit que les femmes partiraient 8 à 9 mois après pour la génération entre 70 et 80, et quand vous regardez dans les détails, quand vous enlevez les femmes qui ne sont pas concernées par la réforme, j'entends, par exemple, les femmes en invalidité, les femmes qui partiront de toute façon à 67 ans pour ne pas avoir la décote, alors vous êtes plutôt à 15 mois.

OV : Toutes les femmes qui ont des carrières hachées, toutes les femmes, tous les exemples que vous prenez habituellement, elles ne sont pas concernées.

OV :  A l'issue du vote de la réforme des retraites, si elle est votée par le Parlement, dans sa souveraineté, est-ce que oui ou non, les femmes continueront de partir plus tôt que les hommes à la retraite?

OV : Les femmes partiront, factuellement, plus tôt à la retraite.

OV : Oui ou non, est-ce que les pensions de retraite des femmes avec cette réforme vont augmenter de manière plus importante que les pensions de retraite des hommes ?

MP : Vos 1200 euros que les gens ont compris qu'ils auront.

MP : C'est un mensonge.

OV : C'est les femmes qui en seront les plus bénéficiaires.

MP : C'est à carrière complète, ce qui exclut les femmes.

MP : Une femme qui devait partir à 62, avec sa pension complète, partira à 64 ans.

MP : Donc, on nous dit que ce sera une hausse de 1 à 2%, il se trouve qu'avant, si une femme travaillait de 62 à 63 ans, alors sa pension avait une surcôte de 5 %.

MP : Donc, si elle travaillait de 62 à 64 ans, elle aurait une surcôte de 10 %.

MP : Ensuite, vous leur rendez deux ans de retraite.

MP : Si on prend la pension moyenne, c'est 30 000 € qu'on enlève aux femme aux moyennes, du fait d'avoir deux ans de pension en mois.

MP : Combien de personnes toucheront 1200 € qui ne les touchaient pas jusqu'alors ?

JB : Il faut juste comprendre que les 1200 € sont là pour vous faire avaler la pilule, les 1200 €, c'est brut, carrière complète, au smic.

JB : Donc, les gens qui sont à 800 € et qui nous regardent et qui se disent, on a peut-être une bonne avancée sociale devant nous, ne passeront pas à 1200 €, ils passeront à 850 € au mieux à 800 € maximum.

JB : Et qu'en réalité, la part des gens qui vont bénéficier de ce système de retraite est très faible, c'est ceux qui ont commencé à travailler ultra tôt, c'est-à-dire ceux qui ont commencé à travailler à 16 ans.

JB : Et c'est ceux qui ont commencé à travailler très tard, qui partaient à 67 ans et qui partiront à 67 ans.

JB : La génération de mes parents, né en 62 et en 68, ont pris là en une décennie quatre années de travail supplémentaire dans leur carrière.

JB : Est-ce que l'espérance de vie en bonne santé ou l'espérance de vie tout court a progressé de quatre ans ?

JB : Non, donc cette réforme, elle est dure, elle est brutale et encore une fois, au regard de la situation économique, elle ne se justifie pas.

JB : Je vous rappelle que 42% des Français, 42% des Français qui arrivent à la retraite, sont sans emploi.

OV : Factuellement, vous avez quasiment un Français sur deux qui partira à la retraite avant l'âge légal.

OV : Parce qu'on tient justement compte des gens qui ont des métiers difficiles, des carrières hachées, etc.

MP : Mais décalés de 2 ans.

JB : Avec une décote.

OV : Non, Monsieur Bardella, sans décote, il n'y aura pas de perdants.

OV : C'est même le parti pris qui est le nôtre que de dire que toutes les retraites vont pouvoir augmenter.

OV : Mme Panot, vous posez la question, factuellement, 1,8 million de retraités vont avoir, par le mécanisme de la retraite minimale, de retraités actuelles, 1,8 million vont avoir une augmentation de leur pension qui peut atteindre 100 euros par mois.

OV : Les 1 200 euros, M. Bardella, vous en parlez brut, comme si on allait virer 20%.

OV : Et la plupart du temps, c'est entre 1 et 4%.

MP : Non, je vous parlais de qui va toucher 1 200 euros brut. 

MP : Combien de personnes sont concernées par carrière complète, ne jamais dépasser le SMIC ?

OV : Maintenant, si vous avez 90% d'une carrière complète au niveau du SMIC, vous n'aurez pas précisément 1 200, vous aurez un petit peu moins.

MP : Vous êtes en train d'essayer de faire avaler une réforme de retraite aux Français en les faisant tous travailler 2 ans de plus, alors que vous êtes juste en train d'appliquer une loi qui a été votée en 2003, la loi sur le 80% des retraites. 

OV : Chaque année, c'est-à-dire 1 retraité sur 4 qui bénéficiera de cette revalorisation de la retraite minimale.