 Jacques Chirac : En ce qui concerne les salaires, d'abord il y a nécessité de les augmenter dans le principe. 

 Jacques Chirac : II est normal que la croissance aille, pour une part, aux entreprises, notamment pour l'investissement, pour une part, aux salaires, pour une part, aux retraites.

 Jacques Chirac : La deuxième raison de les augmenter, c'est que je propose de façon plus systématique un transfert à l'Etat, à l'impôt, à la solidarité des dépenses sociales de solidarité.

 Jacques Chirac : Pour cela, il faut poursuivre les privatisations, j'observe que, comme vous refusez de les poursuivre et que vous restez dans la politique du "ni-ni", vous vous privez de 50 milliards par an de privatisations, il faut donc poursuivre les privatisations et affecter leurs produits au désendettement

 Jacques Chirac : Je propose, pour ma part, que, chaque année, on établisse le Budget en dépenses sur la base des recettes de l'année précédente, à fiscalité constante naturellement, et que, par conséquent, le bénéfice pour l'Etat de la croissance en terme fiscal soit affecté à la réduction des déficits.

 Jacques Chirac : Troisièmement, il y a les dépenses sociales et le trou important de la Sécurité sociale.

 Jacques Chirac : A mon avis, si on ne fait pas une reprise de dettes, on ne s'en sortira pas sur le plan de l'équilibre de la Sécurité sociale.

 Jacques Chirac : Faut-il, par ailleurs, qu'il y ait provisoirement création d'un impôt nouveau ?

 Jacques Chirac : Je serais plutôt a priori favorable à la TVA, provisoire.

 Lionel Jospin : Effectivement, je n'ai pas l'intention de poursuivre le programme de privatisations conduit par M. Balladur et M. Chirac, comme d'ailleurs un programme avait été conduit entre 1986 et 1988.

 Lionel Jospin : Je préserverai les Services publics français et je veillerai à ce qu'ils soient présents dans les zones urbaines là où ils ne le sont pas assez.

 Jacques Chirac : Permettez, M. Jospin, juste un mot pour vous dire que je partage entièrement votre sentiment. 

 Lionel Jospin : Vous êtes tout de même pour la privatisation de l'Aérospatiale.

 Lionel Jospin : Je parle du Service public et de très grandes entreprises publiques nationales qui ont souvent une vocation de Service public.

 Lionel Jospin : Je suis pour une augmentation maîtrisée des salaires.

 Lionel Jospin : J'ai même proposé à cet égard que, en fonction du résultat des négociations qui ont en principe commencé entre le patronat et les syndicats sur cette question, à la suite d'une initiative de M. Gandois, une conférence nationale salariale, éventuellement, se saisisse de cette question.

 Lionel Jospin : J'ai même proposé à cet égard que, en fonction du résultat des négociations qui ont en principe commencé entre le patronat et les syndicats sur cette question, à la suite d'une initiative de M. Gandois, une conférence nationale salariale, éventuellement, se saisisse de cette question. 

 Lionel Jospin : En ce qui concerne les retraites et les pensions, je pense que les retraités doivent avoir leur part des fruits de la croissance, notamment les petites retraites.

 Lionel Jospin : Je voudrais d'abord dire que je suis, contrairement à ce que j'ai entendu ici ou là, quelqu'un de profondément attaché à la retraite par répartition. 

 Lionel Jospin : En revanche, je propose un régime sur-complémentaire ouvert à tous, géré avec les partenaires sociaux, qui permet d'améliorer les choses pour ceux qui le veulent. 

 Lionel Jospin : J'ai également indiqué qu'il fallait augmenter le minimum vieillesse et qu'on pouvait le faire à charge constante pour le Budget, comme vous le savez, je l'ai fait à Paris, il y a bien longtemps maintenant.

 Jacques Chirac : Et, enfin, il faut que, au Comité Économique et Social, dans les comités économiques et sociaux régionaux, dans la plupart des Institutions où l'on parle de ces problèmes, les grandes associations de retraités soient représentées.
 

 Lionel Jospin : D'un mot tout de même, je ne suis pas favorable à ce système des fonds de pensions parce que cela n'a rien de mutualiste et c'est l'introduction, malgré le discours de Jacques Chirac, du système d'assurances privées dans le système de répartition.