P2: Est-ce qu'il aurait fallu par exemple sortir de l'otan, jean-luc mélenchon ?

Jean Luc Mélenchon : Moi c'est ma position constante, je pense que nous n'avons rien à faire dans cette alliance militaire, qui euh d'ailleurs n'a pas de sens. 

Jean Luc Mélenchon : L'essentiel de la puissance c'est l'autorité morale, scientifique, culturelle, que notre pays peut avoir.

Jean Luc Mélenchon : Les français ont tout en main pour y parvenir nous sommes le deuxième territoire maritime du monde.

Jean Luc Mélenchon : Nous sommes le deuxième peuple du monde pour la contribution à l'exploration de l'espace, vous vous rendez compte ?

Jean Luc Mélenchon : Et la francophonie peut-être un espace de créolisation et donc de puissance collective pour tous ceux qui parlent cette langue.

Jean Luc Mélenchon : Les français doivent être les premiers à promouvoir des traités et des accords internationaux sur des domaines où il n'y a pas de loi, par exemple, les grands fonds ne font l'objet d'aucune loi, que nous soyons les premiers à le proposer que nous soyons les premiers à proposer de revenir à l'idée de démilitarisation de l'espace.

Jean Luc Mélenchon : Les français s'occupe de tout le monde, et de tout ! 

Jean Luc Mélenchon : C'est-à-dire ouvert à la contribution de chacun comme dit la déclaration des droits de l'homme que vous voulez retirer de la constitution.

Eric Zemmour : Non.

Eric Zemmour : J'aurais dit la même chose je dis ça depuis des années aussi, je pense que l'otan aurait dû se dissoudre en mille neuf cent quatre-vingt-dix quand l'urss a disparu. 

Eric Zemmour : Ca veut pas dire qu'on renonce aux alliances avec les américains, avec les anglais, avec les allemands, mais ça veut dire par exemple tendre la main aux russes.

Eric Zemmour : Et je je n'aime pas spécialement euh cette machine onusienne qui pond des rapports, des proclamations, et caetera et caetera.

Eric Zemmour : La france n'est pas raciste quand elle fait, quand elle défend son modèle, quand elle défend sa culture, quand elle défend sa civilisation.

Jean Luc Mélenchon : Ecoutez le zemmouristan ça existe d'accord ?

Jean Luc Mélenchon : Un pays où les femmes sont rabaissés, un euh il y a la peine de mort qu'il vous plaît, un pays où les homosexuels sont punis, un pays où on voulait parler conventions internationales.

Eric Zemmour : la vous décrivez les banlieues islamisées Monsieur Mélenchon !

Jean Luc Mélenchon : Je veux vous dire les gens s'appelle comme ils veulent, ils le font par tradition familiale.

Eric Zemmour : Le peuple en commun commence avec une culture commune. 