P1 : Votre, dans votre programme sur ce sur ce sujet-là dans votre programme sur ce sujet là jean-luc mélenchon, euh je vous le dit pourquoi est-ce que la violence augmente ?

 Jean Luc Mélenchon : J’ai dit vous avez bien raison que euh je n'adhérait pas à l'adhésion extravagante d’une insécurité cauchemardesques dans le pays où il y a de la sécurité, et je vous annonce qu'il y en aura toujours plus à mesure qu'il y aura toujours plus de misère, et plus de désagrégation de l'école publique. 

 Jean Luc Mélenchon : Les gens qui meurent des accidents du travail, c’est une fois virgule deux plus. 

 Jean Luc Mélenchon : Je suis donc pour la dissolution des bacs, qui regroupent sept mille policiers alors qu'il n'y en a que cinq mille pour la police judiciaire, je suis pour la dissolution des braves, qui sont des motos qui circulent avec quelqu'un qui tape sur les jantes derrière. 

 Jean Luc Mélenchon : Je suis donc pour la dissolution des bacs, qui regroupent sept mille policiers alors qu'il n'y en a que cinq mille pour la police judiciaire, je suis pour la dissolution des braves, qui sont des motos qui circulent avec quelqu'un qui tape sur les jantes derrière. 

 Jean Luc Mélenchon : Tant que ça n'est pas réglé, aucun corps monsieur zemmour, aucune autorité, dans une république n'a de valeur sans le consentement du peuple. 

 Eric Zemmour : Dans les années soixante, il y avait quinze crimes et délits pour mille habitants, aujourd'hui il y en a soixante pour mille habitants.

 Eric Zemmour : Données de la police et de la gendarmerie sur la liste des bandes délinquantes; à part les corses de marseille, il n y a pas un nom français aujourd'hui.

 Jean Luc Mélenchon : Qu'est ce qu'un nom français ?

 Eric Zemmour : Vous savez combien d'étrangers dans les prisons françaises, vingt-cinq pour cent !

 Jean Luc Mélenchon : Vous êtes en train de dire que la misère n'a aucun impact sur la délinquance.

 Eric Zemmour : Non non parce que y a des gens pauvres qui ne sont pas des délinquants !

 Eric Zemmour : Tout ça n'a aucun rapport avec la pauvreté je suis désolé, pour moi la délinquance que nous vivons n'est pas une délinquance, c'est un jihad, voila. 

 Eric Zemmour : Je vous signale que vous ne me laissez pas parler monsieur mélenchon, mais je vais vous dire, il y a heureusement des millions de musulmans qui ne sont pas délinquants.

 Eric Zemmour : Vous accusez les policiers, en vérité, euh d'être des des des pousse-au-crime, d'être criminogène, d'être agressifs, et d'être raciste.

 Jean Luc Mélenchon : Euh non j’ai pas dit ça, il y a des raciste dans la police mais j’ai pas dit que la police était raciste.

 Eric Zemmour : Ils sont agressés, ils sont euh on leur tend des guet-apens en permanence, ils sont euh insultés, on leur jette des cocktails molotov dans leur voiture pour les brûler comme des poulets.

 Jean Luc Mélenchon : Il faut qu'ils soient en phase avec la population !

 Eric Zemmour : Mais monsieur mélenchon ils sont en phase avec la population.

 Eric Zemmour : Ils ne sont pas en phase avec la population des quartiers islamisés.

 Jean Luc Mélenchon : Je suis partisan d'une police de proximité, je suis partisan du fait que les policiers soient mieux formés, je suis partisan du fait qu'on casse la racine même d'al qaida, c'est-à-dire le trafic d'armes, le trafic de drogue, le trafic d'êtres humains.

 Jean Luc Mélenchon : Vous poussez les gens à l'affrontement, à la guerre civile, ça n'a aucun sens ! 

 Eric Zemmour : Au contraire, je pense que nous éviterons la guerre civile que si nous prenons des mesures drastiques.

 Eric Zemmour : Par exemple, expulsion des étrangers des prisons, par exemple déchéance de nationalité de tous les bi-nationaux qui font des crimes et délits, et pour en plus après les expulser. 

 Eric Zemmour : Vous disiez vous-même monsieur mélenchon, jadis, l'autre mélenchon, que le voile islamique était une auto stigmatisation, que elle se mettait un stigmate, et après elle se plaignaient du stigmate. 

 Jean Luc Mélenchon : J'ai été contre ce qu'on appelait la burqa, le voile, j'étais, j'étais, pour qu'on interdise ça bien sûr.

 Jean Luc Mélenchon : Mais je ne suis pas pour autant je ne suis pas d'accord pour aller faire comme vous le proposez, la police des tenues des femmes.