 François Hollande : En 2007, quand, Nicolas SARKOZY, vous vous êtes présenté au suffrage, vous aviez dit que vous n'envisagiez pas de maintenir très longtemps les troupes en Afghanistan.

 François Hollande : Je considère que maintenant, et cela aurait dû être fait beaucoup plus tôt, les troupes françaises n'ont pas à rester plus longtemps en Afghanistan.

 François Hollande : Je considère, sans prendre le moindre risque pour nos troupes, et j'y serai très attentif, qu'il convient de retirer les troupes combattantes fin 2012.

 Nicolas Sarkozy : En Afghanistan, nos soldats ont fait un travail absolument extraordinaire, j'aurais été à la place de Lionel Jospin et de Jacques Chirac à l'époque, j'aurais pris la même décision.

 Nicolas Sarkozy : Progressivement, nous nous désengageons, mais en bon ordre. 

 Nicolas Sarkozy : Partir en 2012, ce serait parjure par rapport à l'engagement avec nos partenaires qui nous demandent que nous partions ensemble en 2013.

 François Hollande : j'ajoute qu'en 2014, les Américains envisagent de se retirer, mais partiellement.

 François Hollande : C'est en accord avec eux mais la décision que vous avez prise, c'est de vous retirer avant eux.

 Nicolas Sarkozy : Et je n'ai pas l'intention d'accepter que l'armée française, après tous ses sacrifices, parte avant que le travail ne soit terminé.

 François Hollande : Nous avons neuf compatriotes qui sont retenus comme otages. 

 François Hollande : Je n'ai pas les informations que peut-être Monsieur Sarkozy peut nous livrer.

 François Hollande : Je ne lui demanderai rien là-dessus, parce que je considère que ça fait partie des prérogatives du chef de l'Etat et des autorités publiques, de savoir qu'est-ce qu'il est possible de faire pour la libération des otages.

 Nicolas Sarkozy : La première priorité, c'est que nos amis maliens comprennent qu'ils doivent organiser l'élection présidentielle démocratique.

 Nicolas Sarkozy : Et on a besoin du Mali, qui est un pays considérable, et qui est miné à la fois par la rébellion touareg et par le problème d'Aqmi. 

 Nicolas Sarkozy : s'agissant de la Mauritanie et du Niger, les élections s'y sont déroulées de façon parfaitement transparente.

 Nicolas Sarkozy : Mais il faut pousser ces pays, l'Algérie, Niger, Mali, Mauritanie, Sénégal à travailler ensemble, et que la France et d'autres pays les aident matériellement et techniquement. 

 Nicolas Sarkozy : s'agissant de nos otages, comme l'a dit Monsieur Hollande, on ne peut pas en parler dans une émission de cette nature.