Laurence FERRARI : Vous êtes d'accord tous les deux pour soutenir l'euro.

François HOLLANDE : Il a été signé un pacte budgétaire, c'était à la fin de l'année, il a été confirmé au mois de mars, qui instaure des disciplines, des sanctions pour les pays qui ne respecteraient pas les disciplines.

François HOLLANDE : Mais là où je conteste, c'est qu'il n'y a eu aucune dimension de croissance. 

François HOLLANDE : Premier point, que nous puissions créer, enfin, ces euro-bounds, cette capacité d'emprunt qui serait donnée à l'Union européenne pour qu'elle finance des projets d'infrastructures, des projets d'économies d'énergie, des projets industriels.

François HOLLANDE : Deuxième point, mobiliser la Banque européenne d'investissement, augmenter son capital et faire en sorte que nous puissions financer l'innovation, la recherche et un certain nombre de projets que poursuivent nos collectivités locales. 

François HOLLANDE : Troisième point, mobiliser les fonds structurels qui sont aujourd'hui inutilisés. 

François HOLLANDE : Et quatrième point, créer une taxe sur les transactions financières d'un certain niveau, et qui puisse permettre d'avoir une ressource supplémentaire. 

Nicolas SARKOZY : La France n'a jamais emprunté aussi peu cher qu'elle emprunte aujourd'hui. 

Nicolas SARKOZY : Deuxième point, la croissance bien sûr, mais la croissance ne peut pas être échangée contre la réduction de nos déficits, de nos dépenses et de notre endettement.

Nicolas SARKOZY : Il veut une taxe sur les transactions financières.

Nicolas SARKOZY : Je l'ai fait voter !

François HOLLANDE : Ce n'est pas vrai.

François HOLLANDE : Vous aviez supprimé ce que l'on appelait l'impôt de bourse au lendemain de votre élection, et vous l'avez rétabli.

Nicolas SARKOZY : Sur la taxe financière, nous l'avons créée en France, elle rapportera un milliard d'euros.

Nicolas SARKOZY : L'augmentation du capital de la BEI, c'est prévu dans le traité.

Nicolas SARKOZY : La mobilisation des fonds structurels, mais vous inventez le fil à couper le beurre une nouvelle fois ! 

Nicolas SARKOZY : C'est déjà fait.

Nicolas SARKOZY : L'euro-bound ça veut dire quoi, que nous financerons, nous les Allemands et les Français, la dette des autres ? 

Nicolas SARKOZY : Je n'en veux pas, parce que j'estime qu'on ne réduit pas nos dépenses, nos déficits et nos dettes en envoyant en Europe des dettes qui seront garanties par qui, si ce n'est par les deux pays les plus forts de l'Europe, l'Allemagne et la France ?

François HOLLANDE : Il ne s'agit pas de mutualiser la dette des autres. 

François HOLLANDE : Il s'agit de lever un emprunt qui serve à financer des grands travaux d'infrastructure.

Nicolas SARKOZY : Deuxièmement, l'austérité, je ne l'ai pas voulue en France, les pensions de retraite ont été actualisées, les bourses des étudiants, nous les avons passées à dix mois, les allocations chômage, nous ne les avons pas baissées. 

Nicolas SARKOZY : Le pouvoir d'achat des fonctionnaires en France a augmenté de 10 %.

François HOLLANDE : En l'occurrence, par rapport à l'Allemagne, vous n'avez pas tenu bon.

François HOLLANDE : Et donc mon devoir, si je deviens le prochain président de la République, c'est de donner une autre orientation de l'Europe que celle que vous avez subie.

Nicolas SARKOZY : Vous osez dire que je n'ai rien obtenu de l'Allemagne, le gouvernement économique, la présidence stable du gouvernement économique, l'Allemagne le voulait ?

Nicolas SARKOZY : Deuxième élément, je n'ai rien obtenu de l'Allemagne, quand la BCE prête à 1 %, vous en parliez tout à l'heure, en violation de la lettre des traités, je l'ai obtenu au Sommet de Strasbourg, avec Monsieur Monti, de l'Allemagne. 

Nicolas SARKOZY : Lorsque Schengen ne fonctionne pas, et Schengen ne fonctionne pas, j'ai dit, je persiste et je signe que si Schengen ne change pas et que la frontière entre la Grèce et la Turquie reste complètement ouverte, nous rétablirons des contrôles ciblés, unilatéralement, à nos frontières. 