Laurence FERRARI : Quelle est votre philosophie en termes de nucléaire ?

Nicolas SARKOZY : Le nucléaire, depuis le Général De Gaulle, François Mitterrand, Valéry Giscard d'Estaing, Jacques Chirac, fait l'objet d'un consensus.

Nicolas SARKOZY : Nous avons une électricité moins chère de 35 % que nos partenaires allemands.

Nicolas SARKOZY : Ce sont 240 000 emplois, c'est un avantage considérable pour notre industrie et pour nos compatriotes qui se chauffent à l'électricité ou qui ont besoin de l'électricité. 

Nicolas SARKOZY : Monsieur Hollande propose de revenir de 75 à 50 % de la production nucléaire, c'est-à-dire de fermer 24 réacteurs nucléaires. 

Nicolas SARKOZY : Depuis que le nucléaire existe, nous n'avons jamais connu un accident grave.

Nicolas SARKOZY : Enfin, le nucléaire ne nous empêche pas de développer les énergies renouvelables. 

François HOLLANDE : Nous avons en France une double dépendance : une dépendance à l'égard du pétrole, nous en avons parlé, et une dépendance du nucléaire, qui se situe à un niveau très élevé.

François HOLLANDE : Je ferai donc l'effort pour que les énergies renouvelables soient considérablement développées.

François HOLLANDE : Vous dites que vous avez favorisé le solaire, c'est faux puisqu'il y a eu l'arrêt de tout ce qui était incitation au photovoltaïque et notamment les prix de rachat. 

François HOLLANDE : Moi, je ne suis candidat que pour les cinq prochaines années : une seule centrale fermera, Fessenheim.

François HOLLANDE : Une centrale : c'est la plus vieille de France.

François HOLLANDE : Elle se trouve en plus sur une zone sismique, à côté du canal d'Alsace. 

François HOLLANDE :  Il y a 400 centrales qu'il va falloir fermer à l'échelle du monde et nous devons être les meilleurs dans cette activité.

Nicolas SARKOZY : Que dit l'Autorité indépendante qui s'impose à nous ? 

Nicolas SARKOZY : Elle dit : « Fessenheim ne pose aucun problème, voici les travaux qu'il faut faire ». 

François HOLLANDE : Et à mesure qu'elles sont prolongées, il faut faire des investissements.

Nicolas SARKOZY : Les centrales nucléaires en Suisse, qui ne sont pas connus pour être des gens qui aiment le risque, ont 60 ans. 

Nicolas SARKOZY : Et deuxièmement, fermer Fessenheim, ce sont 8 000 éoliennes en Alsace pour remplacer Fessenheim, il ne nous faut pas le nucléaire ou le renouvelable, il nous faut le nucléaire et le renouvelable.

François HOLLANDE :  Par ailleurs, vous savez que j'ai accepté, et ce n'était pas facile, j'ai accepté de prolonger le chantier de l'EPR ?

Nicolas SARKOZY : Vous avez vendu les ouvriers de Fessenheim et du nucléaire sur le thème d'un accord méprisable, politicien.
 
François HOLLANDE : Non, puisque cet accord n'est pas celui que j'ai moi-même intégré dans mon projet.

Nicolas SARKOZY : Le nucléaire ne pose aucun problème de sécurité en France.
 
François HOLLANDE : Ce n'est pas vrai.

Nicolas SARKOZY :  Dans la centrale, qui est pourtant une vieille centrale à Fukushima, le moteur s'est parfaitement arrêté. 

Nicolas SARKOZY : c'est un problème de tsunami.

François HOLLANDE : j'ai une grande confiance pour l'industrie nucléaire mais elle doit être portée sur les réacteurs de nouvelle génération et pas sur les vieilles centrales.
