Laurence FERRARI : Comment comptez-vous présider l'un et l'autre ?

Nicolas SARKOZY : Dans les cinq années qui viennent, je veux proposer aux Français un nouveau modèle français de croissance, un nouveau modèle Français, basé sur l'économie du savoir, la formation professionnelle, des changements à l'école, pour que notre école de la République soit une école de l'exigence.

Nicolas SARKOZY :  C'est sans doute la fonction la plus difficile qui soit, une fonction que j'ai apprise pendant cinq ans, à laquelle j'ai tout donné de mon énergie, de mon expérience, où je n'ai pas tout réussi. 

François HOLLANDE : Moi, Président de la République, je ne serai pas chef de la majorité.

François HOLLANDE : Moi, Président de la République, je ferai fonctionner la justice de manière indépendante.

François HOLLANDE : Moi, Président de la République, je ferai en sorte que mon comportement soit à chaque instant exemplaire. 

François HOLLANDE : Moi, Président de la République, je constituerai un gouvernement qui sera paritaire.

François HOLLANDE : Moi, Président de la République, les ministres ne pourront pas cumuler leurs fonctions avec un mandat local parce que je considère qu'ils devraient se consacrer pleinement à leur tâche.

François HOLLANDE : Moi, Président de la République, j'introduirai la représentation proportionnelle pour les élections législatives de 2017 car je pense qu'il est bon que l'ensemble des sensibilités politiques soit représenté.

François HOLLANDE : J'avais évoqué une présidence normale.

Nicolas SARKOZY : Monsieur Hollande, vous avez parlé, sans doute pour être désagréable à mon endroit, d'un Président normal. 

Nicolas SARKOZY : Je vais vous dire, la fonction de Président de la République n'est pas une fonction normale, la situation que nous connaissons n'est pas une situation normale.

Nicolas SARKOZY : Monsieur Hollande, vous avez aux côtés de François Mitterrand qui présidait le Conseil Supérieur de la Magistrature.

François HOLLANDE : Vous avez fait nommer procureur de la République de Paris le Directeur de cabinet du garde des Sceaux.

Nicolas SARKOZY : Le CSM a donné son accord pour cet homme d'une intégrité absolument remarquable. 

François HOLLANDE : Vous vous êtes comporté comme un chef de parti.

Nicolas SARKOZY : Vous n'étiez pas convoqué par Monsieur Mitterrand toutes les semaines pour un petit-déjeuner avec les hiérarques du parti socialistes ?

François HOLLANDE : c'est tout à fait différent d'inviter les parlementaires.

Nicolas SARKOZY : j'ai invité tous les parlementaires.

François HOLLANDE : Uniquement de droite, plusieurs fois.

François HOLLANDE : Vous avez également participé à des réunions de collecte de fonds à l'hôtel Bristol.

Nicolas SARKOZY : Monsieur Hollande, c'est un mensonge.

Nicolas SARKOZY : A la Cour des Comptes, j'ai nommé un député socialiste. 

François HOLLANDE : Vous avez nommé partout vos proches.

Nicolas SARKOZY : Vous êtes un petit calomniateur en disant ça.

François HOLLANDE : Si je deviens le prochain Président de la République, je ne nommerai personne sans que les Commissions parlementaires en décident, non pas à la majorité des deux tiers contre mais à la majorité des deux tiers pour. 

François HOLLANDE : l'opposition sera donc directement associée, impliquée.

François HOLLANDE : Deuxièmement, si je deviens le prochain Président de la République, je renoncerai au statut pénal du chef de l'Etat en organisant différemment la protection.

François HOLLANDE : Sur l'audiovisuel public, ce ne sera plus le président de la République qui nommera, ce sera une commission parlementaire.

Nicolas SARKOZY : Monsieur Hollande, j'ai voulu que l'opposition ait des responsabilités.