David Pujadas : Je vous propose de commencer par un sujet dont on a pas mal débattu ces derniers temps : l'immigration.

François Hollande : Donc vous avez accepté pendant dix ans que rentrent sur nos territoires, pour des raisons légales, 200 000 immigrés supplémentaires.

François Hollande : Et puis là, aujourd'hui, vous changez encore d'objectif et vous nous dites « voilà, maintenant je veux réduire de 200 000 à 100 000 le nombre des immigrés rentrant légalement sur notre territoire ».

François Hollande : Immigration économique : je pense qu'aujourd'hui, il faut la limiter.

François Hollande : Je suis pour qu'il y ait des étudiants étrangers qui viennent apprendre sur notre territoire et j'ai trouvé regrettable que Monsieur Guéant fasse une circulaire pour rendre plus compliquée leur situation, parce que nous avons besoin de ces talents, parce qu'ils vont, avec notre langue, développer des savoirs qui nous serons très précieux. 

François Hollande : Donc j'ai dit que nous devrions donner une réponse en six mois pour les demandeurs d'asile. 

François Hollande : Sur les conjoints de Français, et c'est là-dessus que vous voulez intervenir, je considère que nous ne pouvons pas empêcher un Français ou une Française qui s'est marié, sauf si ce mariage est contestable et est contesté, de faire venir son conjoint ici. 

Nicolas Sarkozy : Le flux migratoire annuel a atteint son maximum historique la dernière année du gouvernement de Lionel Jospin avec 215 000 titres de séjour.

Nicolas Sarkozy : Nous avons accueilli trop de monde, ce qui a paralysé notre système d'intégration.

Nicolas Sarkozy : Il faut donc réduire le nombre de ceux que nous accueillons, pas parce que nous ne les aimons pas, pas parce que nous en avons peur, mais parce qu'on n'arrive plus à les intégrer.

Nicolas Sarkozy : J'ai donc proposé sur les cinq années qui viennent de faire en sorte que nous divisions par deux le flux migratoire entrant en France : 180 000/80 000.

Nicolas Sarkozy : Première proposition, un juge unique pour le droit des étrangers.

Nicolas Sarkozy : Deuxième élément, je propose que pour tout nouvel entrant, y compris sur le rapprochement familial comme sur le regroupement familial, parce que les deux, ce sont 65 000 personnes par an, je propose que dans tous nos consulats soit organisé un examen de français avant l'entrée sur le territoire ayant un âge qui dépasse 16 ans et de connaissance des valeurs de la République. 

Nicolas Sarkozy : Et enfin, pour éviter qu'on ne vienne en France que pour l'attrait de certaines prestations sociales, je propose qu'on ne puisse toucher les prestations sociales comme le minimum vieillesse ou le RSA qu'après dix années de présence en France et cinq années de cotisations. 

François Hollande : Elle est appropriée à la lutte contre l'immigration illégale, par ailleurs que je peux comprendre, mais qui doit d'abord toucher les filières clandestines.

François Hollande : Je dis que je garderai les centres de rétention et que la personne qui risque de s'enfuir doit être mise en centre de rétention.

Nicolas Sarkozy : Monsieur Hollande écrit à France Terre d'Asile : la rétention doit devenir l'exception. 

Nicolas Sarkozy : Comment on les retrouve s'ils ne sont pas en centre de rétention ?
 
François Hollande : Ils sont assignés à résidence et ensuite?

François Hollande : Sur le droit de vote, c'est une position que je défends depuis des années, uniquement pour les élections municipales et par rapport à des étrangers en situation régulière sur le territoire et installés depuis plus de 5 ans.

François Hollande : Monsieur Sarkozy, vous étiez favorable à cette position, vous l'aviez écrit en 2001, rappelé en 2005, confirmé en 2008.

Nicolas Sarkozy : Je considère comme irresponsable de proposer un vote communautariste et un vote communautaire alors que nous sommes face à des tensions communautaires et identitaires extraordinairement fortes.

François Hollande : Cette règle existe déjà pour les résidents communautaires, pour les résidents européens. 

Nicolas Sarkozy : parce qu'il y a la citoyenneté européenne.

Nicolas Sarkozy : Contester que le droit de vote aux immigrés, c'est un droit de vote qui ira d'abord à une communauté d'Afrique du Nord ou à une communauté subsaharienne, c'est ne rien connaitre aux flux migratoires.
 
Nicolas Sarkozy : Si vous donnez le droit de vote aux immigrés, avec la tentation communautariste que nous connaissons aujourd'hui et que nous voyons chaque jour, que vous dénoncez comme moi d'ailleurs, à ce moment-là pour les municipales il y aura des revendications identitaires et communautaires, des horaires différenciés pour les femmes et les hommes dans les piscines, des menus différenciés dans les cantines municipales, des médecins différenciés pour les hommes et les femmes dans l'hôpital.

François Hollande : Deuxièmement, vous dites, ça va introduire des revendications communautaires, je mets en cause ce principe, parce qu'il y a des étrangers qui sont là depuis des années, qui viennent effectivement d'Afrique ou du Maghreb, qui peuvent être musulmans ou pas musulmans, pratiquants ou pas pratiquants, et qui ne conçoivent pas forcément l'élection locale comme un instrument de pression religieuse.

François Hollande : Je considère que nous pouvons ne pas être d'accords mais lier, lier comme vous l'avez fait, le vote à une aspiration communautaire?

Nicolas Sarkozy : Il y a un risque, vous le savez très bien
 
François Hollande : Sous ma présidence, sous ma présidence, il n'y aura aucune dérogation à quelque règle que ce soit en matière de laïcité.

François Hollande : Vous, par exemple, vous n'étiez pas favorable à la loi sur le voile à l'école.
François Hollande : Ensuite, sur la burqa, j'ai voté la résolution interdisant la burqa. 

François Hollande : Mais je vous l'affirme ici, la loi sur la burqa, si je deviens président de la République, sera strictement appliquée.

François Hollande : Deuxièmement sur la viande halal, que les Français sachent bien que sous ma présidence, rien ne sera toléré en termes de présence de viande halal dans les cantines de nos écoles. 

François Hollande : Et sur la loi sur le droit de vote des étrangers, qui suppose une modification de la Constitution, soit il y a une majorité des trois cinquièmes, ce qui supposera qu'une partie de la Droite et du Centre vote cette loi, soit les Français seront consultés. 

François Hollande : Sur l'immigration légale, j'ai dit que nous resterions sur 180 000.

