David PUJADAS : Pour le pouvoir d’achat maintenant, quelles sont vos mesures à vous, François Hollande ?

François HOLLANDE : Chaque fois que la croissance s'élèvera, le SMIC sera réajusté.

François HOLLANDE : Nos concitoyens vivent avec des prix de l'électricité, du gaz, de l'eau, qui ont considérablement augmenté. 

François HOLLANDE : Et donc j'instaurerai un forfait de base qui fera que les consommateurs, jusqu'à un certain volume de leur consommation, paieront le même tarif.

François HOLLANDE : Sur l'essence, j'ai dit qu'il y aurait un blocage pendant trois mois du prix de l'essence et l'instauration de la TIPP flottante, c'est-à-dire que l'État ne pourra pas gagner un seul centime d'euro sur le prix des carburants.

François HOLLANDE : Enfin, j'augmenterai de 25 % l'allocation de rentrée scolaire dès cet été parce que je considère que les familles doivent être soutenues dans ce moment particulièrement difficile.

Nicolas SARKOZY : Quand les syndicats font de la politique, ils ne peuvent pas défendre les syndiqués.

Nicolas SARKOZY : Nous avons financé 180 millions d'heures de chômage partiel. 

Nicolas SARKOZY : Le pouvoir d'achat, la première chose que nous avons faite, ce sont les heures supplémentaires.

Nicolas SARKOZY : C'est presque 500 euros en moyenne de pouvoir d'achat en plus puisqu'ils ne paient pas d'impôts dessus et que les entreprises ne paient pas de charges dessus.

Nicolas SARKOZY : Et vous allez augmenter le Smic donc vous allez éloigner de l'emploi et de l'entreprise des gens qui ont déjà tant de mal à s'y intégrer. 

Nicolas SARKOZY : Plus le particulier consommera et plus ça sera cher. 

Nicolas SARKOZY : Lorsque l'entreprise consommera davantage, ça ne sera pas le même cas.

Nicolas SARKOZY : Comment allez-vous faire pour réduire les déficits d'un côté, augmenter l'allocation de rentrée scolaire, subventionner le prix de l'essence, augmenter toutes les prestations.

François HOLLANDE : Ce n'est pas toutes les prestations.

François HOLLANDE : Deuxièmement, sur les carburants, vous dites que vous ne pouvez rien et vous laissez les Français vivre avec ces prix des carburants, qui font que, dans des départements ruraux, pour ceux qui vont à leur travail, c'est devenu un prélèvement insupportable.

François HOLLANDE : Je veux redistribuer ce que l'Etat récupère sur ces taxes.

Nicolas SARKOZY : En conscience, d'après vous, est-ce que c'est vraiment le moment, alors que le prix du pétrole explose, que le prix du gaz explose, est-ce vraiment le moment de vouloir démanteler l'industrie nucléaire, de vouloir fermer la moitié des réacteurs nucléaires ?
 
François HOLLANDE : Je ne fermerai qu'une seule centrale sur le prochain quinquennat.

François HOLLANDE : L'électricité a augmenté de 20 % et il est prévu qu'elle augmente encore de 30 % dans la loi que vous avez fait voter, la loi NOME.