 Léa Salamé : Vous voulez parler de la dépendance, on va parler de l'hôpital.

 Emmanuel Macron : On a une crise qui est à l'hôpital et dans ce que l'on appelle les déserts médicaux dans beaucoup de nos territoires, qu'il s'agisse d'ailleurs de quartiers comme de la grande ruralité.

 Emmanuel Macron : J'ai mis fin à la baisse de ce que l'on appelle le tarif hospitalier. 

 Emmanuel Macron : J'ai mis fin au numérus clausus.

 Emmanuel Macron : À la fois d'investissements, plus de 19 milliards d'euros dans nos hôpitaux et d'investissements dans les salaires puisqu'on a revalorisé les salaires pour tous les soignants d'au moins 183 euros par mois ce qui n'avait jamais été fait, jusqu'à 400 euros en fin de carrière. 

 Emmanuel Macron : Et donc on doit continuer d'investir dans notre système de santé pour redresser l'hôpital et donc réembaucher.

 Marine Le Pen : Il a fallu la crise sanitaire pour s'apercevoir que le personnel soignant était dans une souffrance absolument inouïe depuis des années.

 Marine Le Pen : Parce que quand vous avez en effet licencié 15 000 soignants,15 000 soignants sans salaire du jour au lendemain parce que vous refusiez qu'il puisse se tester avant de venir travailler et vous vouliez à tout prix qu'ils soient vaccinés.

 Marine Le Pen : Je les réintégrerai moi, en ce qui me concerne et je leur restituerai d'ailleurs les salaires dont ils ont été privés.

 Marine Le Pen : Moi je crois qu'il faut investir 20 milliards sur cinq ans. 

 Marine Le Pen : 20 milliards sur cinq ans c'est 10 milliards pour la revalorisation du personnel, pour l'embauche aussi de personnels notamment dans les EHPADs pour éviter les drames qui ont été révélés et puis la souffrance des soignants et des patients parce que toutes les infirmières que j'ai rencontrées.

 Marine Le Pen : Moi je crois qu'il faut vraiment développer la télémédecine, il faut à tout prix qu'on mette en place une incitation fiscale pour les médecins pour les inciter à aller s'installer dans les zones sous denses mais ça ne suffira pas.

 Marine Le Pen : Il faut contrôler, parce qu'il faut contrôler les endroits où les personnes sont vulnérables.

 Marine Le Pen : Il faut imposer qu'il y ait une infirmière 24 heures sur 24, il y a une part encore non négligeable qui n'ont pas d'infirmières 24 heures sur 24. 

 Marine Le Pen : Et puis je crois qu'il faut réfléchir à un modèle mutualiste des EHPADs. Les EHPADs qui font de l'argent sur le dos des résidents avec des prix qui sont parfois juste honteux est un modèle qui bien évidemment choque les Français et à juste titre. 

 Emmanuel Macron : Sur le grand âge, d'abord l'immense majorité de nos compatriotes qui vieillissent, veulent pouvoir vieillir chez eux.

 Emmanuel Macron : De deux manières, d'abord les aider à aménager leur logement.

 Emmanuel Macron : Ensuite, il faut pouvoir aider celles et ceux qui sont ces auxiliaires de vie, ces aides vie, ces aides à domicile.

 Emmanuel Macron : Et donc dans le réinvestissement que je veux faire, à côté des départements mais c'est la prise en charge par l'État, c'est leur donner un service complet et d'avoir plus d'heures par semaine pour bien s'occuper de nos personnes âgées chez elles.

 Emmanuel Macron : La deuxième chose c'est qu'il faut développer des contrôles et des moyens.

 Emmanuel Macron : C'est pour ça que dans mon projet je propose 50 000 postes d'infirmiers-infirmières, aide-soignants, aide-soignantes.

 Marine Le Pen : Vous financez tout avec votre dette, moi je veux bien.