 Gilles Bouleau : Tous les classements internationaux montrent encore et encore que le niveau de connaissance des élèves français baisse.

 Emmanuel Macron : D'abord, on a commencé à le faire puisque l'investissement qui a été fait en CP, CE1, pour les plus petites classes, donc qui ne sont prises en compte dans ces fameux tests PISA qui ne sont faits qu'au collège, a permis, et ça on le mesure puisqu'on a mis en place des tests annuels pour les enfants de la République qui sont les plus en difficulté et bien de rattraper puisqu'on a fait des classes plus petites. 

 Emmanuel Macron : Ensuite c'est de mettre les moyens sur les classes de 6ème et de seconde qui sont les classes charnière où les décrochages se font.

 Emmanuel Macron : Fort de celles-ci, je veux réformer le lycée professionnel et puis aller vers une réforme de l'université en ouvrant des filières là aussi avec des débouchés plus clairs, en continuant d'aider nos étudiants, études gratuites, on va continuer ce qu'on a fait justement sur la baisse des mutuelles et de la sécurité sociale étudiante, et en accompagnant mieux, en particulier sur le logement.

 Emmanuel Macron : On ira au bout de la revalorisation commencée pour les professeurs à qui nous devons tant parce que nous avons rouvert l'école grâce à eux.

 Marine Le Pen : Je vais vous répondre, mais d'abord pour vous dire que la jeunesse française a tellement souffert, tellement souffert dans les deux dernières années, deux dernières années et demie.

 Marine Le Pen : Je vous l'ai dit tout à l'heure, je veux revaloriser les filières professionnelles, l'alternance, l'apprentissage. 

 Marine Le Pen : Mais moi ce que je veux c'est augmenter les revenus de ces apprentis et de ces alternants. 

 Marine Le Pen : Je suis pour la gratuité aux heures creuses des trains même des grandes lignes d'ailleurs pour les 18-25 ans.	

 Marine Le Pen : Donc je veux faire du baccalauréat un examen dont on ne détermine pas à l'avance si on va le donner à 95% ou 98% de la classe d'âge parce que ça ne rend pas service en réalité à nos jeunes ; Deuxièmement je souhaite le retour des filières littéraires, scientifiques, économiques.

 Marine Le Pen : Je le dis, je souhaite les revaloriser de 3 % par an 

 Marine Le Pen : Et je pense qu'il faut être beaucoup plus sévère, qu'il faut arrêter de mettre la poussière sous le tapis, d'arrêter « le pas de vague » dont beaucoup de professeurs se sont plaints d'ailleurs et qui fait qu'on ne prend plus de décisions, que le conseil de discipline n'ose plus prendre de sanctions, d'exclusions y compris d'exclusions définitives, je le dis, quitte à ouvrir encore une fois des internats qui soient spécifiques à ces enfants qui ont des problèmes de délinquance, des problèmes de comportements mais qui ne doivent pas empêcher les autres de réussir. 

 Emmanuel Macron : La revalorisation des enseignants a commencé sous ce quinquennat. 

 Emmanuel Macron : Elle conduira et je veux la poursuivre et la poursuivre dès le début si les Français et les Françaises me font confiance, ce qui que de manière inconditionnelle, il y a une revalorisation d'environ 10 % des enseignants.

 Marine Le Pen : C'est vrai qu'avec vos 600 milliards d'euros de dette, je suis sûre que vous êtes absolument compétents

 Emmanuel Macron : Ce n'est pas du financement courant c'est de la dette covid qui a aidé nos compatriotes qui nous écoutent et en particulier pendant cette période.

 Emmanuel Macron : Et bien si nous n'avions pas rouvert l'école grâce à nos enseignants dès le 11 mai 2020, je sais que vous vous êtes ô combien opposée à cette mesure, nous n'aurions pas pu parfois fournir un repas par jour à ces enfants et leur permettre d'avoir une année justement des plus correctes.

 Emmanuel Macron : Je veux reconnaitre aussi le fait qu'ils ont besoin d'avoir plus de liberté pour travailler avec les parents d'élèves, avec les directrices et directeurs d'école, avec celles et ceux qui font le périscolaire.

 Emmanuel Macron : Je vous invite à regarder dans nos ruralités auxquelles je tiens tant et pour lesquelles de la fibre à la réouverture des lignes de chemin de fer au retour des services publics nous avons tant fait durant ces dernières années.

 Marine Le Pen : Ils ont le sentiment d'être complètement abandonné dans la ruralité.

 Emmanuel Macron : Regardez le nombre d'enfants par classe, c'est là où il est le plus faible dans nos ruralités.

 Emmanuel Macron : Ben non pas bien sûr, parce que j'ai mis fin à la fermeture des classes sans l'accord du maire.

 Marine Le Pen : Des classes ont continué à fermer