MARINE LE PEN : Voyez, je considère qu'avec le pouvoir d'achat, la sécurité est un des éléments absolument essentiels et une demande parfaitement légitime d'ailleurs des Français.

MARINE LE PEN : Parce qu'on est confronté à une vraie barbarie, à un vrai ensauvagement.

MARINE LE PEN : Car je le dis très clairement l'immigration anarchique et massive contribue à l'aggravation de l'insécurité dans notre pays.

MARINE LE PEN : Nous aurons sûrement l'occasion d'en parler tout à l'heure qui vise à changer la politique d'immigration pour que, enfin simplement les Français décident qui vient, qui se maintient et qui doit partir et qu'on fasse respecter la loi notamment en renvoyant chez eux non seulement les clandestins mais également évidemment en renvoyant chez eux les délinquants et les criminels. 

MARINE LE PEN : Il faut donc réarmer les policiers moralement d'abord, et je suis, vous savez, pour la présomption de légitime défense.

MARINE LE PEN : Et puis il faut être beaucoup plus dur sur les peines.

MARINE LE PEN : C'est mieux de mettre une petite peine de 5 jours ou de 15 jours qu'on effectue, plutôt qu'une peine d'un an qu'on n'effectue pas.

MARINE LE PEN : Donc il faut construire des places de prison, et notamment en l'espèce 25 000 qui sont absolument nécessaires.

EMMANUEL MACRON : Moi durant ce quinquennat, j'ai tenu mes engagements, 10 000 postes de policiers et de gendarmes ont été créés. 

EMMANUEL MACRON : Et à côté de ça, on a augmenté les moyens de la justice de 30% ces deux dernières années. 

EMMANUEL MACRON : Des résultats aussi sur la lutte contre le terrorisme et je veux saluer ce qu'a fait le gouvernement, ce qu'ont fait l'ensemble des services, avec plus d'une trentaine d'attentat déjoués. 

EMMANUEL MACRON : Si les chiffres des violences au personne augmentent c'est à plus de 80 % des violences intrafamiliales, parce qu'il y eut une fin d'omerta, et je suis fier de ça.

EMMANUEL MACRON : Parce que ce qui était avant de la main courante est maintenant de la prise de plainte, parce qu'on a formé, investi, parce que les associations ont fait un travail formidable avec nous, parce qu'on a mis en place des numéros 24 heures sur 24, parce qu'on a justement commencé cette lutte.

EMMANUEL MACRON : La deuxième c'est dans la ruralité, grâce aux moyens que nous avons dégagé et aussi aux réformes que nous avons en fait, en particulier, sur le temps de travail et la loi d'orientation et de programmation du ministère de l'intérieur qui est prête, on pourra créer 200 brigades de gendarmerie dans nos campagnes.

EMMANUEL MACRON : C'est le cyber, parce que vous savez beaucoup des risques et de l'insécurité vont être les attaques cyber contre les hôpitaux, contre les services publics, les rançonneurs privés, les terroristes, les agresseurs utilisent et utiliseront de plus en plus ces moyens.

EMMANUEL MACRON : C'est pourquoi je veux créer le cadre législatif pour les faire mais aussi les moyens en mettant en place 1 500 cyberpatrouilleurs qui vont permettre justement d'abord de répondre très vite, de protéger.

EMMANUEL MACRON : Il faut le permettre d'avoir de la rétention soit dans un environnement militaire, ce qui est une de mes propositions, soit des travaux d'intérêts généraux sous contrôle pour en particulier les plus petits délinquants. 

EMMANUEL MACRON : Et je veux d'ores et déjà créer 8 500 postes de justice, magistrats, greffiers, personnels administratifs qui vont permettre d'alléger la charge de nos magistrats et de répondre beaucoup plus vite.