LEA SALAME : Souhaitez-vous rester dans l'Union européenne telle qu'elle est aujourd'hui avec le couple franco-allemand comme moteur.

EMMANUEL MACRON : Je comprends qu'aujourd'hui, en fait vous voulez en sortir toujours puisque vous n'avez pas tellement changé de programme mais vous ne le dites plus.

EMMANUEL MACRON : Moi je crois dans l'Europe, et je crois dans le couple franco-allemand. 

EMMANUEL MACRON : Quand nous avons eu la pandémie, la France, vous savez ne produisait pas de vaccins arn messager, on était tous très heureux d'en avoir en janvier 2021, on l'a fait parce qu'on a eu un accord européen.

EMMANUEL MACRON : Nous avons en Européen, parce qu'il y a d'abord eu un accord franco-allemand, bâti une politique de solidarité financière, de mutualisation des dettes futures.

EMMANUEL MACRON : Nous avons ensemble commencé à mettre en place les fondements d'une Europe de la défense et donc, moi je suis convaincu en effet que notre souveraineté est nationale et européenne et que les deux se complètent et que c'est par l'Europe qu'on sera plus indépendant pour notre énergie, pour notre technologie, pour notre défense, pour notre agroalimentaire.

EMMANUEL MACRON : Et parler d'Europe c'est parler aussi de nos agriculteurs qui savent ô combien l'Europe est importante pour eux puisque la PAC les aide à vivre, à évoluer, à faire avancer cette nouvelle révolution que, à leurs côtés nous conduisons.

MARINE LE PEN : D'abord permettez-moi de dire à Emmanuel Macron qu'il n'y a pas de souveraineté européenne parce qu'il n'y a pas de peuple européen.

MARINE LE PEN : Je souhaite rester dans l'Union européenne. 

MARINE LE PEN : Je souhaite profondément la faire modifier pour effectivement faire émerger une alliance européenne des nations.

MARINE LE PEN : Parce qu'il y a toute une série de politiques de l'Union européenne avec lesquelles je suis en désaccord, la multiplication des accords de libre-échange, où on vend des voitures allemandes en sacrifiant des éleveurs, à la concurrence des poulets du Brésil ou du bœuf du Canada.

MARINE LE PEN : Je suis en désaccord avec la politique des travailleurs détachés qui font que des milliers, des dizaines de milliers, des centaines de milliers même, de travailleurs détachés viennent dans notre pays, travaillent et que les charges qu'ils payent ne sont pas payés en France mais sont payées dans leur pays d'origine.

MARINE LE PEN : Je suis opposée à la politique que vous avez soutenue, de la ferme à la fourchette qui vise à baisser de 10 à 20 % la production agricole européenne au moment où le monde est en train de faire face à une crise alimentaire qui va voir un certain nombre de pays, probablement, être victimes d'émeutes de la faim.

EMMANUEL MACRON : Et bien soit les autres vous suivent parce que c'est ça l'Europe, on est 27 autour de la table, soit vous faites bande à part. 

EMMANUEL MACRON : Et ce que vous décrivez ça ressemble à une bande à part dans votre programme. 

EMMANUEL MACRON : La deuxième chose, vous proposez une alliance avec la Russie dans vos priorités.

EMMANUEL MACRON : Sur le travail détaché on a changé les règles.

MARINE LE PEN : Oui mais les charges continuent à être payées dans le pays d'origine.

EMMANUEL MACRON : Ce que dit Mme Le Pen est vrai mais la préférence nationale à l'emploi c'est la fin du marché unique européen.

MARINE LE PEN : Moi, l'image que j'ai de la France c'est que c'est une puissance mondiale, pas seulement une puissance européenne.

MARINE LE PEN : lle doit retrouver cette ambition de grandeur, cette ambition d'influence dans le monde et y compris avec des partenaires privilégiés notamment les pays francophones d'Afrique, qui sont des partenaires historiques, avec lesquels il faut vraiment refonder une relation en oubliant la terrible.

EMMANUEL MACRON :  Parce que, que quelqu'un qui parle de priorité nationale contre l'Europe, ce que vous venez de faire, en expliquant donc que le marché européen, finito, que pareil sur les marchandises puisque vous remettez des contrôles aux frontières en remettant autant de douaniers qu'en 1990.

MARINE LE PEN : C'est faux M. Macron.

MARINE LE PEN : Vous voulez faire de la France le premier pays au monde qui interdirait le voile sur la voie publique.