MARINE LE PEN : D'abord, j'arrête l'hypocrisie qui consiste à refuser de voir que c'est le modèle économique fondé sur le libre échange qui est responsable d'une grande partie de l'émission des gaz à effet de serre, en France 50 % d'ailleurs.	

MARINE LE PEN : J'ai donc conçu l'intégralité de mon projet autour du localisme, autour de la relocalisation des productions et des activités.

MARINE LE PEN : Et assumer cette responsabilité c'est mettre en place le patriotisme économique, c'est-à-dire de faire en sorte par exemple qu'on arrête d'importer la moitié de nos fruits et légumes alors que nous avons parfaitement la capacité de pouvoir répondre à la demande française.

MARINE LE PEN : Parce que le libre-échange, le modèle de libre échange est un modèle qui fait aussi beaucoup de mal aux animaux parce que lorsqu'on accepte des circuits qui fait que l'on fait naître des bêtes en France, qu'on va les transporter dans des camions dans des conditions qui sont évidemment éprouvantes et douloureuses, à des centaines de kms pour aller les engraisser, puis à nouveau à des centaines voire des milliers de kms pour aller les abattre, c'est un modèle qui est insensé, qui crée du chômage dans notre pays, qui crée des émissions de gaz à effet de serre, 50 %, et qui de surcroît crée de la souffrance animale et qui désespère nos agriculteurs, qui désespère nos industriels parce qu'ils se trouvent en plus confrontés à une concurrence déloyale car il arrive bien souvent que ces importations ne respectent pas les normes que nous nous sommes choisies, comme un choix de société et donc les concurrencent directement sur leur secteur.

EMMANUEL MACRON : Non mais d'abord ce qui est intéressant à vous écouter, c'est l'incohérence de notre conversation, parce que quand vous parlez de remettre en cause le modèle de libre échange et de nos importations, nos importations qui nous posent le plus de problèmes, et en termes de déficit commercial que vous évoquiez tout à l'heure et en termes de bilan carbone c'est notre dépendance aux hydrocarbures, et vous avez proposé la plus grosse subvention aux hydrocarbures possible puisque vous baissez la tva sur ces derniers.

EMMANUEL MACRON : Vous êtes climatosceptique.

EMMANUEL MACRON : On a doublé le rythme de réduction de gaz à effet de serre durant ce quinquennat et lancé une politique pour la biodiversité. 

EMMANUEL MACRON : La rénovation thermique des bâtiments, pour la sobriété, 700 000 logements par an qu'on peut rénover.

EMMANUEL MACRON : Deuxième chose, aider nos compatriotes à changer de véhicules et aller vers des véhicules hybrides ou électriques produits en France.

MARINE LE PEN : Oui, je vais répondre à ce qu'a dit Emmanuel Macron, je ne suis absolument pas climatosceptique, en aucun cas. 

MARINE LE PEN : Toutes les décisions qui ont été prises, qui consistent à expliquer aux gens qu'ils sont coupables parce qu'ils ne s'achètent pas une voiture électrique même s'ils n'ont pas les moyens de le faire parce que le reste à charge.

MARINE LE PEN : Oui à la transition, bien sûr il faut qu'il y ait une transition mais il faut évidemment qu'elle soit dans le temps.

MARINE LE PEN : Vous avez commencé votre mandat, en fermant Fessenheim, en fermant Fessenheim alors qu'aucune justification de sécurité ne le permettait. 

MARINE LE PEN : Vous avez envisagé de fermer 14 réacteurs nucléaires, vous avez arrêté Astrid et puis à la fin de votre mandat, vous dites « je me suis trompé ».

MARINE LE PEN : Ce qui fait qu'on a perdu 10 ans à déstabiliser une filière nucléaire qui avait besoin d'être renforcée, qui avait besoin d'être soutenue, qui avait besoin de visibilité dans l'avenir pour pouvoir faire de cet outil décarboné et qui nous permet d'être indépendant à nouveau un socle pour notre mix énergétique. 

MARINE LE PEN : C'est extrêmement regrettable, vous avez fait le choix par ailleurs de l'éolien, des éoliennes, pardon et du solaire. 

MARINE LE PEN : L'éolien étant le pire, puisqu'il est en même temps une absurdité écologique, une absurdité économique, une gêne fondamentale pour la biodiversité. 

EMMANUEL MACRON : Je me suis occupé de la restructuration du secteur nucléaire qui était en train de s'effondrer.

EMMANUEL MACRON : Ensuite, Fessenheim, j'assume totalement Mme Le Pen, il n'y avait plus un investissement depuis 2012.

EMMANUEL MACRON : Donc j'ai eu pendant ces 5 ans une vraie stratégie, une vraie volonté et j'ai reposé dès 2018 le sujet de la baisse du nucléaire qui avait été voté en 2015. 

EMMANUEL MACRON : Et vous ne pouvez pas remplacer le renouvelable actuel que vous voulez démonter par du nucléaire parce que le nucléaire qu'on décide aujourd'hui, il entrera en service en 2035.

EMMANUEL MACRON : C'est pourquoi j'ai décidé à la lumière de ce rapport, un programme de nouvelles tranches d'EPR, 6 puis 8 mais surtout d'investir dans le renouvelable, de se donner plus de temps sur l'éolien terrestre. 

EMMANUEL MACRON : Vous allez démanteler les éoliennes qui existent, ce qui coûte un argent fou.

MARINE LE PEN : Le démantèlement des éoliennes est cautionné au moment de leur installation.

EMMANUEL MACRON : Déjà il y en a 2 000 qui vont arriver en bout de course. 

MARINE LE PEN : En revanche, ce que je démantèlerai c'est ceux des éoliennes qui représentent un trouble anormal du voisinage et il y en a de plus en plus, il y a de plus en plus de tribunaux qui constatent par ces troubles anormaux du voisinage. 

MARINE LE PEN : Et bien on commencera par celles-là et puis on fera des référendums, on demandera l'avis aux gens.

MARINE LE PEN : Parce que, encore une fois, ça coûte très cher aux Français, ça pollue nos paysages, c'est intermittent, on s'appuie sur du gaz et du charbon et ça n'est vraiment pas la bonne solution alors que nous avons l'hydroélectricité sur lequel nous pouvons évidemment nous appuyer dans notre mix énergétique.

MARINE LE PEN : Et que nous aurons demain j'espère de plus en plus de l'hydrogène vert

MARINE LE PEN : Avec du nucléaire.

EMMANUEL MACRON : Avec du nucléaire à venir parce qu'aujourd'hui, le nucléaire, il n'est pas fait pour faire de l'hydrogène.

EMMANUEL MACRON : Vous n'arriverez pas à ouvrir des centrales avant 2035, Madame Le Pen.

MARINE LE PEN : Mais vous savez moi je ne suis pas comme vous, moi je ne ferme pas Fessenheim.

MARINE LE PEN : Donc j'engagerai le chantier en fonction, et notamment en attendant que Flamanville soit mis en fonctionnement.

EMMANUEL MACRON : Et donc, alors même qu'on a des besoins aujourd'hui vous ne m'expliquez pas comment on va faire face pour nous passer de l'hydrocarbure, pour baisser notre dépendance au gaz russe, aux énergies fossiles puisque vous vous détruisez pendant des années des capacités à produire de l'électricité avec le renouvelable.

MARINE LE PEN : Que je le ferai de manière progressive en fonction de nos capacités.

MARINE LE PEN : Et Flamanville ouvrira en 2023. 