P1: Les gendarmes ont su immédiatement que le jeune manifestant était mort alors qu’ils avaient envoyé une grenade dans sa direction.

P1: Jean luc mélenchon, un ministre de l'Intérieur doit-il démissionner dès lors qu'il y a un mort dans une manifestation ?

Jean Luc Mélenchon : Oui.

Jean Luc Mélenchon : D'abord, je commence par dire une chose, je suis persuadé que le gendarme qui a lancé cette le grenade n’avait pas l'intention de tuer ce jeune homme. 

Jean Luc Mélenchon : Car c'est sur ordre qu'il tire cette grenade. 

Jean Luc Mélenchon : Vous devez répliquer avec technique et sans irresponsabilité.

Jean Luc Mélenchon : Je termine en disant que l'ordre et l'autorité de l'État n’est accepté que quand il est consenti, et on ne peut pas consentir à un ordre irresponsable.

Jean Luc Mélenchon : Sous le gouvernement de Jacques Chirac, le ministre qui avait provoqué toute cette histoire monsieur Devaquet avait démissionné après la mort de Malik. 

Henri Guaino : Je suis d'accord pour dire que l'autorité de la République, l'autorité de l'État n'est ne peut valoir que si elle est acceptée.

Henri Guaino : Mais quand on rentre mais moi je suis terrifiée par le fait est extrêmement bouleversé par le fait qu'un jeune homme de 20 ans ou 21 ans puisse mourir dans ces conditions, c'est terrible. 

Henri Guaino : Mais je crois vraiment qu'il faut se dire que à partir du moment où éclate la violence, un accident peut arriver, et il en arrive très peu.

Henri Guaino : Parce que le jour où il y a plus de forces de l'ordre où elles sont plus capables de faire leur travail, il y a plus d’état.

Jean Luc Mélenchon : Mais on a dit en quelques sorts, j'estime qu'on a organisé, mis en scène les conditions pour qu'il y ait des affrontements, et je trouve ça très condamnable. 

Jean Luc Mélenchon : Donc moi je dis la responsabilité politique de Bernard Cazeneuve est entière, et pour que la société aille au calme à l'apaisement, il faut qu'il démissionne, c'est-à-dire que la société assume sa responsabilité, et qu’elle dise, dans les manifs, personne ne meurt.

Henri Guaino : Ca c’est poser comme axiome qu’il ne peut pas y avoir d’accident, il peut y avoir des accidents. 

Henri Guaino : Le ministre de l’intérieur a pas donné l'ordre de jeter une grenade sur sur un groupe particulier.

Jean Luc Mélenchon : J'entends bien, mais la décision d’extrême fermeté, c'est bien quelqu'un qui l'a décidé, c'est pas le gendarme ni le préfet, ni le colonel de gendarmerie.