P1: Vous avez des candidats à la présidence de la Commission européenne cette année, ce qui prouve bien que vous croyez en cette commission et son fonctionnement, croyez-vous en ces contraintes et notamment au 3 pourcents de déficit imposés aux pays ?

Guy Verhofstadt : ça c'est les paquets stabilité, donc le traité qui a été approuvé par tout le monde. 

Guy Verhofstadt : Pour en sortir, il faut tout d'abord faire de nouveau une politique d'investissement à côté de l'autorité à côté du discipline budgétaire, parce que je crois pas que sans discipline budgétaire, on peut créer du bien-être à moyen terme et à long terme. 

Guy Verhofstadt : C’est pas vrai de dire que diminuer les dettes ça fait automatiquement dire en fait annuler en fait annuler la croissance. 

Jean Luc Mélenchon : Normalement, la réponse c’est de dire bah c'est au secteur privé de le faire non ?

Jean Luc Mélenchon : Plus on leur en donne, plus on prend les cotisations sociales en charge à leur place par l'État, et moins ils investissent.

Guy Verhofstadt : On le fait pas an bon niveau.

Guy Verhofstadt : Le marché intérieur dans le secteur de l'avenir n’existent pas en Europe ! 

Guy Verhofstadt : Parce qu'il n'y a pas ce marché, on est encore 28 marché partialisés au moment où le monde se globalise. 

Henri Guaino : D'abord premier constat, vous dites, c’est pas important de savoir à qui c'est la faute, pourquoi l'Europe est-elle la zone de plus grande dépression économique où il y a le plus de chômage où il y a le moins d'investissement du monde entier depuis une trentaine d'années ?

Henri Guaino : On s'est occupé de tout démanteler, de tout casser, de tout détruire.

Guy Verhofstadt : C’est les états nations qui nous ont mis dans la merde dans laquelle on est aujourd'hui. 

Jean Luc Mélenchon : Le problème qui est posé, c'est pourquoi l'Europe nous impose de démanteler notre réseau pour faire de la concurrence.

Guy Verhofstadt : Le problème, c’est que le prix de l’énergie en europe est le double des Américains, ça c'est une réalité. 

Jean Luc Mélenchon : Bien sûr puisque vous mettez toutes les énergies dedans.

P1 : On a découvert que la commission européenne pouvait refuser le budget d'un état, vous l'aviez compris Henri Guiano vous en votant ?

Henri Guaino : J'ai voté pour ça, d'abord parce que on a négocié ce traité à un moment qui était un moment assez tragique pour l'Europe où tout allait se défaire, et qu'il fallait absolument trouver un accord avec nos partenaire. 

Jean Luc Mélenchon : Henri Guaino l’a approuvé, moi, je l'ai totalement désapprouvé. 

Guy Verhofstadt : Si il y a des règles communes européennes, c’est aux instances européennes de décider de sanctionner.
Henri Guaino : Mais on oblige pas l'économie à respecter une règle, ça n'a aucun sens. 

Henri Guaino : On peut aussi faire un traiter en disant, un pays doit s'engager à avoir 0 chômeurs, et vous croyez que ce traité pourra être appliqué.

Guy Verhofstadt : Je suis pas d’accord, ce sont les hommes politiques qui sont responsables.

Guy Verhofstadt : Deuxième chose, on a pas encore commencé à unifier nos marchés de pointe, c'est-à-dire l'énergie, le digitale, les marchés de capitaux.

Jean Luc Mélenchon : Ce monsieur Verhofstadt qui est entrain de nous expliquer qu’on manque d’europe, qui est entrain de préparer le grand marché transatlantique, qui va dissoudre l’europe avec les les états unis d’amériques. 

Guy Verhofstadt : Parce qu'il y a les chinois, les indiens, les russes, et plutôt qu’être tout seul, je crois qu’avec les américains, on peut ouvrir un nombre de marché et mettre des standards et des normes mondiales.

Henri Guaino : Regardez dans quel état est l'Europe et comment pouvez-vous dire que la construction européenne telle qu'elle se fait aujourd’hui n’y est pour rien.

Guy Verhofstadt : On a commencé avec l’euro, et on avait pas d’union politique, de gouvernance du tout. 

Henri Guaino : Moi j’étais contre l’euro, la façon dont on a géré l’euro est un désastre pour les européens et l’union européenne. 

Henri Guaino : Maintenant, tout n'est pas facilement réversible dans l'histoire, donc aujourd'hui sortir à froid de l'euro, c'est prendre le risque d’un cataclysme. 

Jean Luc Mélenchon : Nous faisions un pronostics sur l'histoire qui ne c’est pas vérifié, c'était que comme l'a dit Monsieur Verhodstatt tout à l'heure, la citoyenneté politique viendrai derrière l'unification de la monnaie.

Jean Luc Mélenchon : Et comme nous n'avons pas dans cette robe de frontière réel, c'est-à-dire qu'il y a pas de protectionnisme solidaire, et y en a pas non plus à l'intérieur puisqu’il y a pas d'harmonisation sociale et pas d’harmonisation fiscale.

Jean Luc Mélenchon : Henri Guaino a parfaitement raison de dire une chose, c'est que si l’euro, quelles que soient les circonstances, quelles que soient les circonstances, c'est à dire qu’un pays comme le nôtre, je parle des grosses économies européennes s’en retire, ou qu'un accident résultant notamment de cette sottise qu’est l'Union bancaire comme elle a été organisée, tout s'effondre. 

Jean Luc Mélenchon : Nous avons besoin d'un euro plutôt français plutôt belge, c'est-à-dire qu'il soit le plus bas possible par rapport au dollar, et qui permettent à nos marchandises de s’échanger en même temps qu'on aurait l'harmonisation fiscale et sociale. 

Guy Verhofstadt : Par exemple, si on avait vécu cette crise financière qui vient de l'autre côté de l'atlantique sans l’euro, ça aurait été un désastre dans tous les pays de l'Union européenne.

Guy Verhofstadt : Nous avons besoin d'un euro plutôt français plutôt belge, c'est-à-dire qu'il soit le plus bas possible par rapport au dollar, et qui permettent à nos marchandises de s’échanger en même temps qu'on aurait l'harmonisation fiscale et sociale. 
Henri Guaino : On a, on a sauvé, on en a sauvé les économies européennes pendant la crise financière en violant les traités, délibérément.

Henri Guaino : Le problème avec monsieur draghi, c’est que sa marge de manœuvre est assez limitée précisément par l'Allemagne, parce que il arrive à faire des choses, mais c’est pas comparable avec ce qu’on fait les américains, les anglais, les japonais

