P1 : Ce samedi, Nicolas Sarkozy a dit, et je cite.

P1 : La loi Taubira, pour que les choses soient claires, je veux nous en débarrasser tout de suite, devra être réécrite de fond en comble. 

 Henri Guaino : Moi c'est pas un mot que j'emploierais.

 Henri Guaino : C’est un problème de conscience, chacun est placé en face de sa conscience.

 Henri Guaino : Ce qu'il a dit, il a dit voilà, je ne reviendrai pas sur le mariage lui même, les homosexuels ont le droit de s’aimer et et de s’unirs comme les comme les hétérosexuels.

 Henri Guaino : Mais, en revanche, je veux qu'on mette un pare-feu constitutionnel parce qu'il n'y a que dans la Constitution que cela peut savoir un sens, entre le mariage et la filiation, il faut que le mariage n'est pas mariage entre couples de même sexe entre entre personnes de même sexe n'ait pas de conséquences sur la filiation.

 Jean Luc Mélenchon : Alors je comprends que Manuel Valls pense que non, mais après tout si la majorité des adhérents de l'UMP est favorable à l’abrogation, il y a pas de honte à ce que Monsieur Sarkozy donne raison à la majorité.

 Jean Luc Mélenchon : Je vois que nous sommes dorénavant tous d'accord pour le mariage pour tous ayant été le premier parlementaire à déposer un projet de loi sur le PACS, je me réjouis de chaque avancées.

 Jean Luc Mélenchon : Maintenant, revenons à la filiation.

 Jean Luc Mélenchon : La filiation ne pourrait être mise en cause que par l’adoption.

 Henri Guaino : Si on laisse les choses en l'état, et bien on aura la PMA de confort pour tout le monde, et la GPA, c’est inéluctable.

 Jean Luc Mélenchon : Parce que si nous devons parler de la gestation pour autrui, je suis absolument hostile à cette idée.

 Jean Luc Mélenchon : Je vous prie de bien noter que quand on parle d'adoption, on parle d'enfant qui n'ont pas de parents et par conséquent, on peut considérer que c'est mieux pour le développement d'un enfant d'avoir une famille que de ne pas en avoir. 

 Henri Guaino : Il y a un rapport de un a dix entre candidats à l’adoption et adoptant, donc il n’y a pas de problème de trouver de familles à ceux qui n'en n'ont pas.

 Henri Guaino : La République, c'est qu'on traite également des situations identiques et différemment des situations différentes, et si c'est un couple hétérosexuel n'est pas dans la même situation qu'un couple homosexuel.

 Jean Luc Mélenchon : L’idée c’est que l’égalité de droit est fondamental quelle que soit la situation.

 Jean Luc Mélenchon : Et que du moment qu'on y trouve l'amour et le couple, je vois pas ce que vous voudriez de plus quant à la nature.

 Henri Guaino : Même un enfant qui ne connaît pas ses origines a besoin d'aller chercher, d'aller chercher ses origines, il a il a besoin de savoir.
