P1 : Vous avez des candidats à la présidence de la Commission européenne cette année, ce qui prouve bien que vous croyez en cette commission et son fonctionnement, croyez-vous en ces contraintes et notamment au 3 pourcents de déficit imposés aux pays ?

GV : ça c'est les paquets stabilité, donc le traité qui a été approuvé par tout le monde. 

GV : Pour en sortir, il faut tout d'abord faire de nouveau une politique d'investissement à côté de l'autorité à côté du discipline budgétaire, parce que je crois pas que sans discipline budgétaire, on peut créer du bien-être à moyen terme et à long terme. 

GV : C’est pas vrai de dire que diminuer les dettes ça fait automatiquement dire en fait annuler en fait annuler la croissance. 

JLM : Normalement, la réponse c’est de dire bah c'est au secteur privé de le faire non ?

JLM : Plus on leur en donne, plus on prend les cotisations sociales en charge à leur place par l'État, et moins ils investissent.

GV : On le fait pas an bon niveau.

GV : Le marché intérieur dans le secteur de l'avenir n’existent pas en Europe ! 

GV : Parce qu'il n'y a pas ce marché, on est encore 28 marché partialisés au moment où le monde se globalise. 

HG : D'abord premier constat, vous dites, c’est pas important de savoir à qui c'est la faute, pourquoi l'Europe est-elle la zone de plus grande dépression économique où il y a le plus de chômage où il y a le moins d'investissement du monde entier depuis une trentaine d'années ?

HG : On s'est occupé de tout démanteler, de tout casser, de tout détruire.

GV : C’est les états nations qui nous ont mis dans la merde dans laquelle on est aujourd'hui. 

JLM : Le problème qui est posé, c'est pourquoi l'Europe nous impose de démanteler notre réseau pour faire de la concurrence.

GV : Le problème, c’est que le prix de l’énergie en europe est le double des Américains, ça c'est une réalité. 

JLM : Bien sûr puisque vous mettez toutes les énergies dedans.

P1 : On a découvert que la commission européenne pouvait refuser le budget d'un état, vous l'aviez compris Henri Guiano vous en votant ?

HG : J'ai voté pour ça, d'abord parce que on a négocié ce traité à un moment qui était un moment assez tragique pour l'Europe où tout allait se défaire, et qu'il fallait absolument trouver un accord avec nos partenaire. 

JLM : Henri Guaino l’a approuvé, moi, je l'ai totalement désapprouvé. 

GV : Si il y a des règles communes européennes, c’est aux instances européennes de décider de sanctionner.
HG : Mais on oblige pas l'économie à respecter une règle, ça n'a aucun sens. 

HG : On peut aussi faire un traiter en disant, un pays doit s'engager à avoir 0 chômeurs, et vous croyez que ce traité pourra être appliqué.

GV : Je suis pas d’accord, ce sont les hommes politiques qui sont responsables.

GV : Deuxième chose, on a pas encore commencé à unifier nos marchés de pointe, c'est-à-dire l'énergie, le digitale, les marchés de capitaux.

JLM : Ce monsieur Verhofstadt qui est entrain de nous expliquer qu’on manque d’europe, qui est entrain de préparer le grand marché transatlantique, qui va dissoudre l’europe avec les les états unis d’amériques. 

GV :  Parce qu'il y a les chinois, les indiens, les russes, et plutôt qu’être tout seul, je crois qu’avec les américains, on peut ouvrir un nombre de marché et mettre des standards et des normes mondiales.

HG : Regardez dans quel état est l'Europe et comment pouvez-vous dire que la construction européenne telle qu'elle se fait aujourd’hui n’y est pour rien.

GV : On a commencé avec l’euro, et on avait pas d’union politique, de gouvernance du tout. 

HG : Moi j’étais contre l’euro, la façon dont on a géré l’euro est un désastre pour les européens et l’union européenne. 

HG : Maintenant, tout n'est pas facilement réversible dans l'histoire, donc aujourd'hui sortir à froid de l'euro, c'est prendre le risque d’un cataclysme. 

JLM : Nous faisions un pronostics sur l'histoire qui ne c’est pas vérifié, c'était que comme l'a dit Monsieur Verhodstatt  tout à l'heure, la citoyenneté politique viendrai derrière l'unification de la monnaie.

JLM : Et comme nous n'avons pas dans cette robe de frontière réel, c'est-à-dire qu'il y a pas de protectionnisme solidaire, et y en a pas non plus à l'intérieur puisqu’il y a pas d'harmonisation sociale et pas d’harmonisation fiscale.

JLM : Henri Guaino a parfaitement raison de dire une chose, c'est que si l’euro, quelles que soient les circonstances, quelles que soient les circonstances, c'est à dire qu’un pays comme le nôtre, je parle des grosses économies européennes s’en retire, ou qu'un accident résultant notamment de cette sottise qu’est l'Union bancaire comme elle a été organisée, tout s'effondre. 

JLM : Nous avons besoin d'un euro plutôt français plutôt belge, c'est-à-dire qu'il soit le plus bas possible par rapport au dollar, et qui permettent à nos marchandises de s’échanger en même temps qu'on aurait l'harmonisation fiscale et sociale. 

GV : Par exemple, si on avait vécu cette crise financière qui vient de l'autre côté de l'atlantique sans l’euro, ça aurait été un désastre dans tous les pays de l'Union européenne.

GV : Nous avons besoin d'un euro plutôt français plutôt belge, c'est-à-dire qu'il soit le plus bas possible par rapport au dollar, et qui permettent à nos marchandises de s’échanger en même temps qu'on aurait l'harmonisation fiscale et sociale. 
HG : On a, on a sauvé, on en a sauvé les économies européennes pendant la crise financière en violant les traités, délibérément.

HG : Le problème avec monsieur draghi, c’est que sa marge de manœuvre est assez limitée précisément par l'Allemagne, parce que il arrive à faire des choses, mais c’est pas comparable avec ce qu’on fait les américains, les anglais, les japonais

