P1 : Pour la monnaie unique Jean-Luc Mélenchon, Henri Guaino, s'il vous plaît, est-ce que on va au bout de vos raisonnement, est-ce qu' est-ce qu'on sort de l'Euro ?

 Henri Guaino : Moi j’étais contre l’euro, la façon dont on a géré l’euro est un désastre pour les européens et l’union européenne.

 Henri Guaino : Maintenant, tout n'est pas facilement réversible dans l'histoire, donc aujourd'hui sortir à froid de l'euro, c'est prendre le risque d’un cataclysme.

P1 : Avec la monnaie unique, nous abandonnons définitivement ou presque le droit de choisir notre politique monétaire.

P1 : L’allemagne, et c’est bien naturel dans sa position, et avec les moyens dont elle dispose ne renoncera à sa souveraineté si elle domine l'ensemble, certainement pas si elle lui subordonnée.

 Jean Luc Mélenchon : Alors je dois dire que dans ce moment politique, c’est lui qui avait raison et nous qui avions tort.

 Jean Luc Mélenchon : Et comme nous n'avons pas dans cette robe de frontière réel, c'est-à-dire qu'il y a pas de protectionnisme solidaire, et y en a pas non plus à l'intérieur puisqu’il y a pas d'harmonisation sociale et pas d’harmonisation fiscale.

 Jean Luc Mélenchon : Henri Guaino a parfaitement raison de dire une chose, c'est que si l’euro, quelles que soient les circonstances, quelles que soient les circonstances, c'est à dire qu’un pays comme le nôtre, je parle des grosses économies européennes s’en retire, ou qu'un accident résultant notamment de cette sottise qu’est l'Union bancaire comme elle a été organisée, tout s'effondre.

 Jean Luc Mélenchon : Pour ma part, je pense que l'euro peut se retourner en un piège contre le capital, si nous savons organiser politiquement les choses en Europe.

 Jean Luc Mélenchon : ça veut dire qu'il faut que l'euro ne soit plus l'euro allemand, c'est-à-dire un euros appuyé sur une banque centrale indépendante qui exige des taux de déficit très bas, des dividences très hauts, et une monnaie très forte.

 Jean Luc Mélenchon : Et bien moi je consulterai le peuple français pour savoir s'il est d'accord avec le fait que nous faisons comme condition à notre participation à l'Union européenne que le statut de la banque centrale soit changé et que l'euro devienne une monnaie.

 Guy Verhofstadt : Par exemple, si on avait vécu cette crise financière qui vient de l'autre côté de l'atlantique sans l’euro, ça aurait été un désastre dans tous les pays de l'Union européenne.

 Guy Verhofstadt : On avait vu partout des dévaluations des monnaies nationales, partout, et naturellement qui paie le prix de la dévaluation ?

 Guy Verhofstadt : Ce sont les travailleurs, les gens avec des bas revenus.

 Guy Verhofstadt : Il est facile de défendre les travailleurs et les gens qui ont un bas revenu, mais en réalité, revenir au franc français, et avoir une dévaluation tous les ans, deux fois par an, c’est le peuple qui paie.

 Henri Guaino : On a, on a sauvé, on en a sauvé les économies européennes pendant la crise financière en violant les traités, délibérément.

 Henri Guaino : C’est pas comparable, et c'est ce manque, c'est cette impossibilité d'une menace monétaire qui nous a conduits dans la situation de déflation dans laquelle nous nous trouvons.

 Henri Guaino : Et la dernière fois qu'on a entendu ça en France, aussi nettement que vous venez de le dire, c’était en 1935, et la personne qui disait ça s'appelait Pierre Laval.

 Henri Guaino : La déflation plutôt que la dévaluation, Et bien croyez-moi, ça n'a pas profité aux travailleurs, ça n'a pas profité aux ouvriers, et ça n’a pas profité aux économies.