Jacques Chirac : Une simple question, monsieur Mitterrand : vous parlez de l'Europe, avez-vous l'intention de poursuivre la politique de privatisation qui est conforme à ce qu'on fait dans toute l'Europe ou non ?

François Mitterrand : Non, sûrement pas !

Jacques Chirac : Avez-vous l'intention de renationaliser ?

François Mitterrand : Non, j'ai déjà dit "non" parce que je pense qu'on ne peut pas faire un remue-ménage permanent.

François Mitterrand : Les sociétés nationalisées par nous ont été reçues avec des pertes et nous les avons restituées avec des gains et vous les vendez trois fois plus cher.

Jacques Chirac : Si c'est mauvais, il faut poursuivre les dénationalisations, si, au contraire, votre conviction est que cela a si bien réussi, que c'est bon, il faut renationaliser.

Jacques Chirac : J'ai indiqué clairement ma volonté de poursuivre la diminution de la fiscalité en France qui est excessive par rapport à nos concurrents et j'ai dit comment je le ferai, je ne surprendrai personne.

François Mitterrand : Eux savent ce qu'ils paient : impôts plus cotisations sociales ; près de 1 % de plus chaque année, il fallait casser cette infernale mécanique et je l'ai cassée en 1985.

François Mitterrand : Malheureusement, elle a repris de plus belle après 86 puisque vous venez de battre le record absolu de la charge fiscale et sociale en 1987 avec le pourcentage par rapport au produit intérieur brut de 44,8.

François Mitterrand : Et quant aux impôts, vous avez redistribué environ 50 milliards de francs : 15 de ces milliards sont allés vers les 120 à 130000 personnes les plus riches de France ; les 35 autres milliards sont allés aux 23 millions de foyers fiscaux qui vont des foyers importants jusqu'aux plus modestes.

Jacques Chirac : J'ai supprimé l'impôt sur le revenu pour 2 millions de personnes qui étaient les plus modestes.

Jacques Chirac : J'ai diminué la TVA sur l'automobile, ça fait 3000 francs par automobile, 2000 francs par moto.

Jacques Chirac : Aujourd'hui l'impôt sur le patrimoine, l'impôt sur les grandes fortunes est, en Allemagne, la moitié de ce qu'il est en France.

Jacques Chirac : Vous voulez créer ou recréer cet impôt, augmentant encore la différence.

Jacques Chirac : Que va-t-il se passer, alors, en 1992, lorsqu'il y a libre-circulation des capitaux ,eh bien, il y aura forcément transfert des capitaux en Allemagne et, donc, appauvrissement de la France, incapacité d'investir et qui paiera les pots cassés, comme toujours ?

François Mitterrand : Ce que je veux vous dire, c'est que ce n'est pas vrai, ce n'est pas exact que l'impôt sur les grandes fortunes soit plus cher qu'en Allemagne, il est nettement moindre.

François Mitterrand : Mais lorsque la TVA a été effectivement augmentée par le gouvernement Mauroy, d'un point en moyenne, de 17 à 18,5, il y a eu baisse correspondante sur les produits alimentaires, c'est-à-dire les produits de première nécessité pour les humains.

Jacques Chirac : Quand vous prenez l'impôt sur le capital, vous voyez qu'en France, il est le double de l'Allemagne.

François Mitterrand : En somme, je propose un revenu minimum garanti pour les plus pauvres.

Jacques Chirac : Non, je propose une activité minimum d'insertion pour tous, car moi je crois que lorsqu'on tend un chèque à qui en a besoin, on doit aussi lui tendre le regard et la main.

Jacques Chirac : Pourquoi est-on tombé de 400000 logements lancés à 296000 en 5 ans pendant que vous gouverniez ?

Jacques Chirac : C'est tout simplement, pour l'essentiel, la conséquence d'un impôt sur les grandes fortunes qui a totalement stérilisé le bâtiment, qui en a été victime ?

Jacques Chirac : es dizaines et des dizaines de milliers de travailleurs du bâtiment, je les connais, je suis corrézien, les Creusois sont à côté qui ont été licenciés.