 Eric Ciotti : Je veux commencer par baisser les impôts.

 Eric Ciotti : Il faut commencer par supprimer l'impôt sur la mort, l'impôt sur les successions, qui est une injustice. 

 Eric Ciotti : Il faut supprimer la taxe sur la taxe, sur les carburants.

 Eric Ciotti : Ça coûtera moins, quelquefois, peut-être autant, mais ça sera vertueux parce que ça donnera une immense accélération à la création d'emplois, de richesse et de croissance. 

 Eric Ciotti : On supprime les 437 agences de l'Etat.

 Aurélien Pradié : Avant d'être le parti de la baisse des impôts, ce que nous souhaitons évidemment tous, pour libérer ce pays de tous les carcans, y compris fiscaux injustes, nous devons être le parti de la baisse de la dépense publique.

 Aurélien Pradié : Ce n’est pas un désaccord, c'est un désaccord de méthode, mais on va faire les choses dans l'ordre.

 Aurélien Pradié : Et je veux que nous ayons, chaque année, après l'examen du projet de loi de finance de la sécurité sociale, du projet de loi de finance de la nation, un projet de loi de finance et de gestion de la dette.

 Bruno Retailleau : Je pense qu'un des premiers points qu'il faudrait réhausser, c'est le quotient familial pour aider les familles.

 Bruno Retailleau : On ne peut pas faire une baisse massive des impôts sans commencer aussi par récupérer un certain nombre d'argent de l'Etat.

 Bruno Retailleau : D'abord, je m'attaque à la dépense publique, la débureaucratisation, l'enfer normatif, le royaume du CERFA.

 Eric Ciotti : Ce qui n'est pas sérieux, c'est que nous ayons, en moyenne, 5 % de taux de prélèvement obligatoire de plus que la moyenne européenne.

 Eric Ciotti : Donc, ça veut dire que baisser les impôts sera source de croissance, source de création d'emplois.