P2 : Bruno Retailleau, au Sénat, vous avez voté un projet de loi avec le report de l'âge légal à 64 ans, à l'intérieur du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.

BR : Première chose, garantir le pouvoir d'achat demain à nos retraités.

BR : Deuxième chose, faire comme dans le service public, avoir un minimum garanti de 1 200 euros. 

BR : Et enfin, une allocation, une reversion pour les enfants handicapés pour qu'après la mort du papa et de la maman, il puisse y avoir une reversion de la pension.

BR : Et moi, je suis favorable à actionner les deux leviers.

BR : Le levier du report de l'âge, autour de 64 ans, et le levier aussi de la durée de cotisation.

P1 : Aurélien Pradier, vous ne souhaitez pas le report de l'âge légal de départ à la retraite, qui est une proposition que la droite fait depuis des années, et on vient encore de l'entendre.

AP : Celui qui a commencé à travailler tôt, finit tôt. 

AP : Celui qui a commencé à travailler tard, finit plus tard. 

AP : Qu'on fasse le ménage dans l'aide médicale d'État, un milliard d'euros par an. 

AP : Dans le rapprochement entre les régimes du public et du privé, dans les 20 milliards que coûtent chaque année les agences de l'État, dans les 400 000 emplois vacants que nous avons aujourd'hui qui pourraient être autant de cotisants.

EC : La France, les Français travaillent beaucoup moins sur la durée d'une vie que dans tous les pays européens et chez tous nos grands concurrents.

EC : Et chaque personne qui va aller à la retraite, qui va ouvrir ses droits à la retraite choisit, soit il part à 65 ans, soit il part quand il a 45 ans d'annuité.

BR : Mais, longues carrières,ça veut dire que quand vous avez cotisé 4 trimestres avant votre 20e année, vous pouvez partir à 60 ans.

BR : Vous voyez bien que 45 ans, c'est très violent.

AP : Sur les carrières longues, c'est pas 4 trimestres, c'est 5 trimestres.

AP : Je ne ferai pas la courte échelle à Emmanuel Macron sur la réforme des retraites. 

BR : Si la réforme des retraites qui nous est proposée correspond à ce qu'on a toujours souhaité, il n'y a aucune raison que je ne la vote pas.

EC : Donc si ça sauve le système de retraite et si ça protège les retraités d'aujourd'hui et de demain, je la voterai. 