P1: Il y avait une ristourne, elle va prendre fin. 

P1: La première ministre a dit qu'on va cibler cette aide sur les travailleurs.

Bruno Retailleau : Et du coup, ceux qui ont besoin de leur voiture, leur voiture diesel, essence, ont besoin pour aller travailler.

Bruno Retailleau : Je pense qu'il faut cibler sur ces rouleurs-là parce que la voiture, pour eux, c'est l'instrument qui les mène au travail. 

Aurélien Pradié : Nous avons bien fait, à l'Assemblée nationale, de nous battre ardemment pour la ristourne sur le prix des carburants et le faire descendre à 1,50 €.

Aurélien Pradié : Ce que nous proposerons, et je pense que nous avons ce point d'accord, que nous supprimions la TVA qui s'applique déjà sur la première taxe sur les carburants.

Aurélien Pradié : On ne peut pas, il y a quelques secondes, nous dire que la politique des CERFA, de la bureaucratisation, était un problème et ensuite se dire qu'on va cibler les rouleurs. 

Eric Ciotti : Oui, c'est toujours ce que j'ai proposé, je l'avais déjà fait l'année dernière. 

Eric Ciotti : Mais moi, ce que je veux souligner, c'est que l'automobiliste est devenu, depuis l'élection de M. Macron, la cible.

Eric Ciotti : Moi, je dis aidons les automobilistes, parce que la voiture, d'abord, ça peut être un instrument de travail, c'est aussi un instrument de liberté et on a un peu besoin de liberté dans ce pays qui étouffe tout. 
