 David Pujadas : On ne trouve dans votre programme aucun engagement de réduction de dépenses ou de réduction de la dette, donc, est ce que c'est LR qui c'est trompé il y a cinq ans ou est ce que c'est l'air du temps qui a complètement changé?

 Xavier Bertrand : La réforme des retraites, la réforme de l'assurance chômage, le changement au travers de la République des territoires, je veux mettre fin au millefeuille politico administratif français, notamment avec le conseiller territorial moins d'élus, moins d'administrations. 

 Xavier Bertrand : Par le travail et en faisant en sorte qu'il y ait moins de contraintes pour ceux qui donnent du travail, les entrepreneurs, que ceux qui travaillent gagnent vraiment leur vie, et aussi parce que c'est très important qu'il y ait un changement radical, qu'on ne puisse plus en France refuser des offres d'emploi comme c'est le cas aujourd'hui. Voilà comment nous allons faire, mais il faut que l'on travaille davantage.

 Michel Barnier : Et moi, mon idée, c'est que dans ce projet, il faudra qu'on prenne les bonnes idées de chacun et qu'on les calcules, qu'on en fasse le compte parce qu'il y a une chose que les Français ne nous pardonneraient pas cette fois ci, c'est de dire des choses sans les avoir calculées, de dire n'importe quoi dans une campagne électorale pour ne pas être capable ensuite de faire ce qu'on a dit.

 Michel Barnier : Je prends l'engagement d'inverser progressivement la courbe de la dette, sans doute, il faudra plus d'un quinquennat, même si moi, je ne ferai qu'un quinquennat, ce qui est la raison et le bon sens.

 Michel Barnier : Il y a des économies possibles, celles que vous Xavier Bertrand a évoqué sur le régime des retraites, la réforme de l'Etat.

 Valérie Pécresse : Les économies, je les ferais avec quatre grandes réformes la réforme des retraites, jusqu'à 65 ans, la réforme de l'assurance chômage avec une vraie dégressivité pour toutes les personnes de moins de 50 ans qui gagnent jusqu'à 2 SMIC, la réforme que nous voulions faire, la réforme de la décentralisation, la réforme de la bureaucratisation et je ne suis pas d'accord.

 Valérie Pécresse : Et je supprimerait 200 000 postes et non pas 150000, 200 000 postes pour en recréer 50 000 dans les trois missions essentielles de l'Etat qui sont protéger, éduquer et soigner.

 Valérie Pécresse : Il y a aujourd'hui 700 agences para étatiques, 584 opérateurs de l'Etat, on peut les fusionner, on peut les réduire.

 Eric Ciotti : Il faut réduire les dépenses publiques. 

 Eric Ciotti :100 milliards d'euros.

 Eric Ciotti : La retraite, je crois qu'on est tous d'accord à 65 ans. 

 Eric Ciotti : Des strates de collectivités locales, les Communes, cellule de base de la démocratie et une super collectivités locales au dessus, qui serait la fusion des métropoles, des départements, des régions.

Ruth Elkrief : sur les 250.000 suppressions d'emplois publics, où est ce que vous voulez les supprimer ?

 Eric Ciotti : J'ai mis deux exceptions les métiers de la sécurité qui concourent à la sécurité, la défense, la sécurité, la justice, ce qui fait l'Etat, le régalien, ce pourquoi l'Etat est faible, alors qu'il s'est tellement aujourd'hui amoindri dans son efficacité.

 Philippe Juvin : Je crois que pour recréer de la richesse, il y a 3, il y a deux sujets principaux en termes de recettes, c'est évidemment une réforme des retraites.

 Philippe Juvin : Donc, je vous le dis, moi, je ne baisserait pas le nombre de fonctionnaires sur 5 ans, je redistribue 200 000 postes en passant de fonctionnaires qui sont, bon, on va dire, dans des emplois de bureau vers des emplois au contact avec nos administrés, des justiciables de la justice, des patients à l'hôpital.

 Xavier Bertrand : Je veux que l'on sorte des 35 heures, si l'ensemble des agents publics travaillent davantage, payé davantage dans ces cas là, s'ils sont à 39 heures, ce sont 200 000 emplois. 

 Xavier Bertrand : Il y a trop de fonctionnaires qui contrôlent les autres et qui contrôlent les Français, mais par contre, il n'y en a pas assez pour contrôler et agir pour lutter contre les fraudes sociales. 

 Michel Barnier : En revanche, il y a des réponses à ou fait on des économies, et en effet, dans la réforme de l'Etat et de la fonction publique et des administrations, il y a des doublons, il y a des doubles tutelles, je vous promets que si on fait ce travail méthodiquement avec les régions, avec les départements, avec les communes, on fera des économies.

 Valérie Pécresse : Mais moins de fonctionnaires, c'est aussi des fonctionnaires mieux payés.
