P1 : On va revenir aux questions de société avec l'interruption volontaire de grossesse. 

P1 : La majorité, la gauche, veut l'inscrire dans la Constitution. 

 Bruno Retailleau : Je ne suis pas d'accord pour plusieurs raisons. 

 Bruno Retailleau : La première chose, c'est que personne ne conteste la loi Veil en France.

 Bruno Retailleau : Par ailleurs, le Conseil constitutionnel a pratiquement constitutionnalisé justement ce droit pour les femmes de recourir à l'avortement. 

 Bruno Retailleau : C'est un débat que l'extrême gauche est en train d'importer des Etats-Unis.

 Aurélien Pradié : Ce à quoi je suis favorable, c'est que nous inscrivions les principes de la loi Veil, les principes que nous avons soutenus historiquement, qui sont notre propre conquête dans la Constitution.

 Aurélien Pradié : C'est notre héritage que je souhaite préserver.

 Eric Ciotti : Je pense que dans ce débat, il faut qu'on revendique la loi Veil.

 Eric Ciotti : Je souhaite qu'on conserve le meilleur du passé, de nos racines, bien sûr, de nos civilisations, mais qu'on regarde aussi l'avenir, l'espérance, comment notre société évolue, comment les jeunes aussi veulent évoluer.

 Aurélien Pradié : C'est toujours une mauvaise chose quand la droite abandonne à l'extrême-gauche ses combats historiques.

 Aurélien Pradié : Sur les violences conjugales, nous avons fait à l'Assemblée nationale d'immenses combats, j’ai porté une loi qui a été votée à l'unanimité.

 Aurélien Pradié : La déconjugalisation de l'allocation adulte handicapée, oui, le handicap, c'est notre histoire.