 Eric Ciotti : Or, si on veut faire en sorte que l'épargne des Français, il y a plus de 5 000 milliards d'épargne financière soit remis dans les circuits économiques, notamment par le biais de donations des grands parents vers les petits enfants, on aura déjà un puissant moyen de relancer notre économie.

 Eric Ciotti : Deuxième mesure c'est la fin de cet impôt sur le revenu totalement confiscatoire qui fait que dix pour cent des ménages, ceux qui travaillent sans doute le plus, paient 70% de l'impôt,

 Eric Ciotti : Je souhaite qu'il y ait plus que deux taux, un taux à 15 pour les personnes qui gagnent plus d'un SMIC par mois et les autres qui resteraient au niveau actuel. 

 Eric Ciotti : On pourrait avoir un impôt avec un taux plus faible, mais qui rapporterait paradoxalement beaucoup plus.

 Eric Ciotti : Et ces 30 milliards que rapporterait de plus cette flat tax.

 Eric Ciotti : Je placerai ces 30 milliards d'euros, gain de cette flat tax au service de l'augmentation du salaire net.

 David Pujadas : Votre mesure phare Xavier Bertrand parmi d'autres, c'est s'appliquer à l'augmentation du temps de travail, mais c'est une sorte de super prime d'activité élargie que vous appelez primes au travail.

 Xavier Bertrand : C'est vrai qu'ils faut que les salaires progressent dans notre pays et qu'on règle la question des charges, et que les progressions de carrière aussi, ça soit quelque chose de concret. 

 Xavier Bertrand : Alors donc, clairement, je vais beaucoup plus loin que la fameuse prime d'activité, c'est à dire qu'elle sera liée à votre salaire. 

 Xavier Bertrand : Elle ne coûtera rien aux chefs d'entreprise. 

 Valérie Pécresse : Moi, ce que je veux faire, c'est, que je veux enlever les charges salariales retraites et je veux les faire financer par l'État avec les économies que j'aurai faites à côté.

 Valérie Pécresse : Mais je commencerais par faire une conférence salariale avec tous les patrons, avec tous les partenaires sociaux pour parler avec eux de comment on fait? 

 Valérie Pécresse : Et moi, je souhaite que les salariés puissent, à la fin du quinquennat, dans les entreprises cotées, être propriétaire de 10% du capital parce que je veux qu'on ait une vraie association capital travail.

 Valérie Pécresse : Mais pourquoi je tiquais sur la proposition de flat tax d'Eric Ciotti, c'est parce que dans ton chiffrage, Eric, ce qui, ce que je ne vois pas, c'est où sont passés les 80 milliards de recettes de l'impôt sur le revenu parce que l'impôt sur le mieux rapporte quand même beaucoup d'argent. 

 Valérie Pécresse : En revanche, j'ai choisi du coup de me focaliser sur ces charges sociales qui pèsent sur le travail parce que je pense que c'est très injuste aujourd'hui pour les salariés au SMIC, effectivement, de toucher 1258 euros quand en fait, le SMIC brut, lui, il est à 1538. 

 Valérie Pécresse : Et ma mesure est plus puissante que celle de Xavier puisqu'elle va, elle mettra 25 milliards d'euros sur la table pour aller jusqu'à 2,2 smic. 

 Xavier Bertrand : Valérie Pécresse a raison. 

 Xavier Bertrand : Que le Net en bas, la fiche de paye ressemble au brut en haut de la fiche de paye. 

 Eric Ciotti : Ce que je propose avec ce taux unique, c'est de diminuer parallèlement de moitié les niches fiscales.

 Eric Ciotti : D'accord, pour augmenter le salaire net, il faut qu'il y ait des salaires plus élevés.

 Eric Ciotti : Si on ne commence pas par la baisse des dépenses publiques, on aura toujours les impôts les plus élevés au monde.

 Philippe Juvin : Je veux donc une baisse massive, 35 milliards dès la première année des impôts de production. 

 Philippe Juvin : Je veux absolument qu'ils soient fixés sur des entreprises particulières qui sont celles qui sont en dehors des grandes métropoles pour faire cours dans les métros dans les 15 plus grandes métropoles de France. 

 Philippe Juvin : Le pays, je pense qu'on doit prendre une deuxième mesure qui est pour pousser les entreprises à s'installer en France, à avoir un taux de TVA divisé par deux pour tout produit qui serait totalement fabriqué en France par rapport au même qui arriveraient sur le territoire.

 Michel Barnier : Donc, aider nos entreprises progressivement, comme le gouvernement actuel a commencé de le faire, mais pas suffisamment à égalité de concurrence avec nos voisins allemands pour qu'ils puissent investir et embaucher.

 Michel Barnier : Ensuite, je pense qu'il faut en effet alléger ou supprimer, alléger en tout cas les impôts ou les taxes patronales sur les emplois intermédiaires.

 Michel Barnier : Et la troisième mesure que je propose concerne les jeunes, nous voulons, si je suis élu, supprimer totalement les charges, la totalité des charges sur le premier emploi des jeunes pendant trois ans et croyez moi, ça vaudra mieux et ça sera beaucoup plus efficace que les chèques ou les bons qu'on distribue. 

 Valérie Pécresse : Donc moi, je remettrai des allocations universelles de politique familiale et j'en mettrais au premier enfant, et j'augmenterait aussi celles pour le deuxième enfant de façon à ce que les familles puissent être aidées et pareil sur les pensions alimentaires que touchent les femmes séparées, moi, je n'accepte pas qu'elles soient fiscalisés parce que souvent, une femme peut se retrouver dans la situation, d'être privée de sa prime d'activité, d'être privée de ses allocations logement, de ses aides au logement parce qu'elle touche une pension alimentaire fiscalisée.

 Michel Barnier : Et donc, oui, il faut une politique familiale.

 Michel Barnier : Mais s'agissant des impôts de production, tous les calculs et tous les entrepreneurs savent que si on allège cette charge qui les met en concurrence déloyale avec leurs voisins, ils peuvent investir et donc on retrouve de l'argent.

 Michel Barnier : Nous allons donc proposer, si je suis élu, de modifier toutes les cartes vitales et de faire une vérification biométrique de tous ceux qui ont des droits à l'assurance.

 Xavier Bertrand : Et là, moi, ce que je souhaite engager, c'est dès l'été 2022,Le système de carte Vitale biométrique pour qu'il n'y ait plus aucune fraude.

 Eric Ciotti : Le coût du travail aujourd'hui est beaucoup plus élevé, c'est ce qui a conduit aux délocalisations vers les pays de l'Est.

 Eric Ciotti : Il y a aussi du dumping social à l'Europe. 

 Philippe Juvin : Moi, je veux avoir un grand plan de rénovation de l'école, faire en sorte qu'on ait pas 15% des enfants qui, en 6ème, ne savent pas lire, écrire, compter.

 Philippe Juvin : Quand vous ne formez pas bien ceux qui travaillent et vous appauvrissez le pays, il a été ainsi montré que le défaut de formation des travailleurs actuellement en emploi. 

 Michel Barnier : Oui, mais je vous parle de l'industrie puisque c'était votre question, David Pujadas, un fonds souverain qui permettra de mobiliser une partie de l'épargne des Français plusieurs milliers de milliards.

 Michel Barnier : On peut créer avec une taxe carbone à nos frontières et pour l'agriculture, des règles du jeu équitables, ne plus accepter de produits agricoles chez nous après des accords commerciaux qui viennent de pays où on n'a pas les mêmes règles que celles que nous imposent nos producteurs.