DP : Eric Ciotti, vous êtes pour l'interdiction du port du voile, pour les mineures, pour les filles mineures, ainsi qu'à l'université ou par les maires lors des sorties scolaires. 

DP : Alors, sans préjuger du bien fondé ou pas de votre proposition, du point de vue de l'applicabilité, est ce que vous imaginez le nombre de contrôles d'identité qu'il faudrait pour appliquer cette mesure là?

EC : Il faudra du courage.

EC : Et il faudra le faire, même s'il y a des conflits. 

EC : Aujourd'hui, il y a des territoires où les lois de la République ne s'appliquent plus.

VP : Alors d'abord, j'ai été avec Jean-François Copé à l'origine de la loi sur l'interdiction de la burqa dans l'espace public.

VP : Ensuite, aujourd'hui, il se trouve qu'après avoir fait voter la première charte de la laïcité en France pour éviter de donner un euro d'argent public aux ennemis de la République qui faisaient du prosélytisme islamiste, eh bien, je suis aujourd'hui sous le coup d'une procédure du défenseur des droits. 

VP : Enfin de la Défenseur des droits, puisque c'est une femme, qui m'attaque sur saisine du Comité contre l'islamophobie en France pour discrimination religieuse, parce que j'ai interdit le port du burkini dans les îles de loisirs de la région Ile de France.

VP : Alors Je le dis, je ne reculerait pas parce que sur ces sujets là, il n'y a pas de raison qu'on change. 

VP : Je considère que c'est un instrument de soumission et ce que je souhaite, c'est qu'il n'y ait plus de port du voile forcé en France. 

VP : Et ça veut dire qu'on pourrait avoir des recours contre une obligation de porter le voile pour des jeunes femmes de 14 ou 15 ans qu'on obligerait dans leur famille à porter le voile. 

MB : Et s'agissant des universités, comme s'agissant des accompagnants de sorties scolaires, je pense qu'il faut en effet interdire le voile. 

MB : D'abord, la reconstruction, comme l'avait proposé Jean-Louis Borloo il y a quelques années. 

MB : Et Je pense qu'il faut que l'Etat encourage et soutienne des polices municipales armées dans toutes les villes de plus de 10.000 habitants. 

PJ : Sur les sorties scolaires, oui, on est dans un cadre scolaire. 

PJ : Le voile doit être interdit.

PJ : À l'école, il faut réapprendre à aimer la France, sa culture, son histoire, sa manière, sa manière de vivre.

PJ :  Il faut réinvestir l'espace public avec des services publics là où nous sommes partis. 

XB : Et il faut aussi qu'il y ait des consignes claires aujourd'hui, consigne est donnée à beaucoup des forces de l'ordre de ne pas intervenir, pour qu'il n'y ait pas de problème. 

XB : J'ai proposé notamment que les mosquées salafistes, là où on prêche la haine, là où on dit que la loi religieuse est supérieure à la loi de la République, que la femme n'est pas l'égale de l'homme.

XB : Eh bien, je le dis, ces mosquées salafistes, on les ferme tout de suite en renforçant la loi.