 David Pujadas : Vous voulez tous construire plus de places de prison, vous voulez tous plus de moyens pour la justice pour que les délais raccourcissent et donc que la justice soit rendue plus vite.

 David Pujadas : Vous êtes tous pour limiter, ou voir supprimer les rappels à la loi et les remplacer par des amendes immédiatement perceptible et notamment en cas de besoin par saisie sur les salaires ou sur les allocations.

 David Pujadas : Premièrement, le rétablissement de la double peine, et là dessus, vous êtes quasiment d'accord là dessus, à des degrés divers.

 David Pujadas : Et ensuite, vous voulez établir des peines minimum, des peines minimum, des peines planchers pour tel ou tel types de délits.

 Michel Barnier : Une loi programme justice police, 20.000 places de prison, 250 postes de juges et de greffiers supplémentaires chaque année pendant cinq ans et une décision très rapide pour toutes les peines, y compris les peines les plus petites, pour que ce sentiment ou cette impunité ne soit plus une réelle.

 David Pujadas : Mais il y a le principe d'individualisation de la peine, donc les juges ont toujours la possibilité, s'ils argumentent, de déroger à cette peine plancher. 

 Eric Ciotti : C'est vous qui dites ça n'a pas marché et c'est Dupond-Moretti.

 Eric Ciotti : Il faut plus d'autorité.

 Eric Ciotti : D'abord, je propose, moi, des peines immédiates dès le premier délit contre ceux qui représentent l'autorité publique un policier, un gendarme, un douanier, un agent pénitentiaire. 

 Eric Ciotti : La réponse aujourd'hui, elle doit être dans la chaîne pénale, il faut que les peines prononcées soient soient exécutées.

 Eric Ciotti : Donc je propose un engagement de 5 milliards d'euros par an sur le quinquennat, ça fait 25 milliards sur la police, sur la justice. 

 Eric Ciotti : Il faut aussi faire un travail puissant pour rétablir l'ordre républicain dès l'école, il faut que les enfants apprennent les valeurs de la République. 

 Eric Ciotti : Un encadrement de type militaire pour les mineurs délinquants.

 Valérie Pécresse : La première des mesures, c'est de, de travailler sur les délais judiciaires. 

 Valérie Pécresse : Donc, le sujet, c'est comparution immédiates pour tout flagrant délit quand l'auteur ait été identifié, et puis, sanction exécutée dans les trois mois.

 Valérie Pécresse : On prend ces bracelets électroniques, on prend des anciennes casernes, on prend des hôtels un peu isolés, on prend des bâtiments publics désaffectés, on les transforme en centres fermés qui accueilleront ces détenus euh, avec le bracelet électronique surveillé par la pénitentiaire. 

 Philippe Juvin : Moi, je veux que chaque ville de plus de 10.000 habitants ait une police municipale armée avec un réseau de vidéosurveillance, premièrement. 

 Philippe Juvin : Moi, je propose d'emblée la création de 6000 places de prison en préfabriqué pour agir tout de suite.
 Philippe Juvin : Deuxièmement, je veux rétablir ce qui a été aboli du temps de monsieur Macron par madame Belloubet, ce sont les peines d'emprisonnement de très courte durée.

 Philippe Juvin : Troisièmement, je pense qu'il faut que nous repensions la prison, la prison, elle, doit être repensée parce qu'il y a certaines personnes qui sont en prison aujourd'hui qui pourrait libérer des places.

 Philippe Juvin : Eh bien, je souhaite abolir la détention provisoire.

 Philippe Juvin : Les étrangers qu'on renvoie chez eux au début de leur condamnation et pas à la fin, pas à la fin. 

 David Pujadas : Alors, question Xavier Bertrand, parce que vous vous distinguez. 

 David Pujadas : Vous, vous avez une proposition originale, mais qui surprend et notamment qui surprend beaucoup les juristes, vous voulez déroger à un principe du droit en confiant non plus aux juges, mais aux procureurs, c'est à dire à l'accusation, le soin de prononcer certaines peines, notamment, vous avez dit pour des délits passibles d'une peine inférieure à cinq ans de prison ?

 Xavier Bertrand : Moi, je souhaite qu'il puisse agir non pas pour des peines encourues jusque trois ans aujourd'hui, mais jusque cinq ans.

 Xavier Bertrand : Et je vais aller, parce que je veux que cela aille plus vite.

 Xavier Bertrand : Moi J'ai demandé à des grands groupes de construction, à partir du moment où ils ont le terrain, en combien de temps ils sont capables de réaliser une prison de 600 ou 800 places. 

 Xavier Bertrand : La réponse est très simple c'est deux ans et demi à trois ans. 

 Xavier Bertrand : Et l'impunité zéro, elle commence déjà par une chose, ceux qui nous protègent, les policiers nationaux, municipaux, les gendarmes, les pompiers et les maires, je souhaite qu'il y ait des peines minimums obligatoires et je veux un changement de la Constitution dans le référendum de l'automne 2022, il y aura la question des quotas migratoires, il y aura aussi le renforcement 50 ans de peines de prison pour des terroristes.

 Xavier Bertrand : Ce sera donc pour les policiers, on s'en prend à un policier.

 Xavier Bertrand : Ce sera un an de prison minimum.