P1 : Le Sénat, il y a quelques jours, avec le vote de Bruno Retailleau, a adopté un texte de loi qui permet d'accélérer certaines procédures, par exemple, d'installation d'éoliennes et de panneaux solaires.

EC : Non, je ne le voterai pas, et je regrette le vote des sénateurs.

EC : Je le dis, car il y avait deux mesures qu'on réclamait, c'était un droit de veto des maires et qu'on n'installe aucune éolienne en mer à 40 km des côtes.

EC : On est en train de massacrer nos paysages.

EC : On les fera pas dans les deux ans.

EC : C'est une énergie intermittente, qui n'est pas pilotable. 

BR : Un, on a donné la possibilité au maire, dans des documents d'urbanisme, d'interdire des éoliennes.

BR :  Deuxième chose, nous avons porté un amendement pour interdire l'éolien flottant.

BR : Et enfin, on a obtenu qu'on puisse s'écarter à 10 km des éoliennes dès lors qu'il y a un site naturel remarquable ou un monument historique avec, en plus, l’avis conforme de l'architecte des bâtiments.

AP : Vous n'auriez pas dû les sénateurs les républicains, négocier avec le gouvernement ce point d'accord parce qu'il est très insuffisant.

AP : Nous, je ne souhaite plus que nous allions dans cette course en avant de l'éolien et je souhaite même qu'on réfléchisse au démontage de nos éoliennes parce que cette énergie transitoire aura besoin d'être démontée.

AP : Commençons à relancer les programmes de recherche, notamment astrid, qui permettent de trouver une alternative.

AP : Je souhaite que nous reprenions la main sur nos barrages.

BR : Ça n'est pas raisonnable de refuser les énergies renouvelables.

EC : L'écologie de droite, c'est la science.

EC : Mais on a 26 réacteurs à l'arrêt aujourd'hui. 

