P1 : En quoi ferez-vous un bon président pour LR ?

BR : Éric ou Aurélien, ce ne sont pas des adversaires pour moi, ce sont des compétiteurs. 

BR : Et moi, je veux rassembler, je veux rassembler sur une ligne claire, parce qu'on le voit bien, notre famille a perdue près de 10 millions d'électeurs en une quinzaine d'années.

BR : Ce qu'attendent de nous, nos compatriotes, les Français, c'est qu'on défende à la fois leur niveau de vie, les conditions matérielles de l'existence, mais aussi leur mode de vie. 

EC : La France est dangereusement engagée sur le chemin du déclin, le désordre s'installe dans la rue, nous sommes face au chaos migratoire, les Français souffrent d'une crise du pouvoir d'achat terrible, jamais la France n'a été aussi bas dans le classement des nations.

EC : Moi, j'ai le coeur à droite, ma candidature se situe à droite, les Français attendent des valeurs de droite.

AP :  Des trois candidats, je suis le plus jeune, c'est vrai, mais je suis aussi celui qui est le seul des trois candidats à avoir été maire.

AP : Des trois candidats, je suis le seul à avoir été sapeur-pompier volontaire, de cette expérience-là, de cet engagement, j'ai appris le courage, mais j'ai aussi appris le sens du collectif, cette volonté de faire les choses ensemble, au-delà des divisions qui ont tant coûté à la droite depuis des années.

AP : Je suis aussi le seul des candidats à avoir arraché à la gauche une circonscription. 
