EC :  Je veux commencer par baisser les impôts.

EC : Il faut commencer par supprimer l'impôt sur la mort, l'impôt sur les successions, qui est une injustice. 

EC : Il faut supprimer la taxe sur la taxe, sur les carburants.

EC : Ça coûtera moins, quelquefois, peut-être autant, mais ça sera vertueux parce que ça donnera une immense accélération à la création d'emplois, de richesse et de croissance. 

EC : On supprime les 437 agences de l'Etat.

AP : Avant d'être le parti de la baisse des impôts, ce que nous souhaitons évidemment tous, pour libérer ce pays de tous les carcans, y compris fiscaux injustes, nous devons être le parti de la baisse de la dépense publique.

AP : Ce n’est pas un désaccord, c'est un désaccord de méthode, mais on va faire les choses dans l'ordre.

AP : Et je veux que nous ayons, chaque année, après l'examen du projet de loi de finance de la sécurité sociale, du projet de loi de finance de la nation, un projet de loi de finance et de gestion de la dette.

BR :  Je pense qu'un des premiers points qu'il faudrait réhausser, c'est le quotient familial pour aider les familles.

BR : On ne peut pas faire une baisse massive des impôts sans commencer aussi par récupérer un certain nombre d'argent de l'Etat.

BR : D'abord, je m'attaque à la dépense publique, la débureaucratisation, l'enfer normatif, le royaume du CERFA.

EC : Ce qui n'est pas sérieux, c'est que nous ayons, en moyenne, 5 % de taux de prélèvement obligatoire de plus que la moyenne européenne.

EC : Donc, ça veut dire que baisser les impôts sera source de croissance, source de création d'emplois.