P1 : On va revenir aux questions de société avec l'interruption volontaire de grossesse. 

P1 : La majorité, la gauche, veut l'inscrire dans la Constitution. 

BR : Je ne suis pas d'accord pour plusieurs raisons. 

BR : La première chose, c'est que personne ne conteste la loi Veil en France.

BR : Par ailleurs, le Conseil constitutionnel a pratiquement constitutionnalisé justement ce droit pour les femmes de recourir à l'avortement. 

BR : C'est un débat que l'extrême gauche est en train d'importer des Etats-Unis.

AP : Ce à quoi je suis favorable, c'est que nous inscrivions les principes de la loi Veil, les principes que nous avons soutenus historiquement, qui sont notre propre conquête dans la Constitution.

AP : C'est notre héritage que je souhaite préserver.

EC : Je pense que dans ce débat, il faut qu'on revendique la loi Veil.

EC : Je souhaite qu'on conserve le meilleur du passé, de nos racines, bien sûr, de nos civilisations, mais qu'on regarde aussi l'avenir, l'espérance, comment notre société évolue, comment les jeunes aussi veulent évoluer.

AP : C'est toujours une mauvaise chose quand la droite abandonne à l'extrême-gauche ses combats historiques.

AP : Sur les violences conjugales, nous avons fait à l'Assemblée nationale d'immenses combats, j’ai porté une loi qui a été votée à l'unanimité.

AP : La déconjugalisation de l'allocation adulte handicapée, oui, le handicap, c'est notre histoire.