P2 : 720 atteintes à la laïcité ont été remarquées en octobre selon les statistiques du ministère de l'Education nationale dans les collèges et dans les lycées. 

P2 : Vous pensez que vous pourriez faire appliquer vos interdictions facilement, dans l'avenir? 

 Eric Ciotti : Il faut du courage pour le faire.

 Eric Ciotti : Il faut exclure ces élèves, il faut soutenir les enseignants, il faut être intransigeant.

 Eric Ciotti : Il y a une loi, c'est celle de Jacques Chirac.

 Aurélien Pradié : Je propose que désormais, tous les élèves portent la même tenue vestimentaire.

 Aurélien Pradié : J'en ai assez de repérer dans les salles de classe, à la tenue qu'ils portent, les enfants issus de milieux favorisés et ceux issus de milieux défavorisés.

 Aurélien Pradié : Oui, y compris à l'université.

 Aurélien Pradié : Je veux que nous ouvrions le débat sur le port des tenues religieuses dans les espaces publics.

 Bruno Retailleau : Je pense que l'islamisme, c'est un combat culturel. 

 Bruno Retailleau : On a tellement de lois en France que d'abord, appliquons-les, 2004, c'est cette loi qui permet de faire obstacle aux tenues longues islamistes.

 Bruno Retailleau : C'est vrai qu'à l'école, on peut avoir des tenues uniformes. 

 Bruno Retailleau : Je doute de l'application des tenues uniformes à l'université.

 Bruno Retailleau : Je pense qu’il faut, dans les services publics, être absolument intransigeants.

 Bruno Retailleau : Quand il y a récidive, une femme porte la burka, prise une fois, deux fois, on la prive, bien entendu, des droits sociaux, notamment d'un certain nombre d'allocations.

 Eric Ciotti : J'ai défendu systématiquement, depuis quasiment 10 ans, ces amendements, interdiction du voile, pour les usagers des services publics

 Eric Ciotti : L'uniforme, je pense que ça doit être appliqué jusqu'au lycée. 

 Eric Ciotti : Je ne suis pas certain que pour un adulte à l'université, ce soit aujourd'hui admis, on aurait quelques mouvements, sans doute dans les amphithéâtres, de réaction. 
