P2 : Eric Ciotti, première question, est-ce que la France doit aller plus loin, doit faire plus pour l'Ukraine?

 Eric Ciotti : La France doit faire plus pour la paix, toujours.

 Eric Ciotti : Moi, ma position dans ce conflit, elle n'a qu'une référence, c'est la vision du général de Gaulle.

 Eric Ciotti : Celle de l'indépendance entre les blocs, ni suivisme des États-Unis, ni suivisme du bloc de l'Est.

P1 : Est-ce qu'on doit pousser Volodimir Zelenski à la table des négociations?

 Bruno Retailleau : Non, c'est aux Ukrainiens de nous dire quand est-ce qu'ils devront négocier. 

 Bruno Retailleau : Alors oui, je pense qu'il faut qu'on continue à les soutenir. 

 Bruno Retailleau : Je pense qu'il faut préserver le dialogue parce qu'à un moment ou à un autre, il faudra sortir de la guerre, il faudra trouver les moyens de la paix. 

 Aurélien Pradié : Le monde a changé, désormais, cette bataille-là, nous devons la mener avec l'OTAN.

 Aurélien Pradié : La France peut parfaitement, au sein du commandement intégré de l'OTAN, peser.

 Aurélien Pradié : La deuxième chose à dire, et je le partage avec mes amis, c'est que la parole de la France aujourd'hui n'est plus entendue. 

P1 : Le budget de l'armée était à 32 milliards lorsqu'il arrivait au pouvoir en 2017, et il projette de le porter à 44 milliards l'année prochaine, peut-être 50 milliards à l'horizon 2025.

 Aurélien Pradié : C'est très insuffisant.

 Aurélien Pradié : L'extinction du corps diplomatique, c'est Emmanuel Macron.

P2 : Voterez-vous cette loi de programmation militaire ou à la place, que feriez-vous ? 

 Bruno Retailleau : Si cette loi de programmation militaire va au-delà de ce qui est prévu, et pour ma part, mon analyse, c'est plus 4 milliards d'euros par an en plus de la trajectoire qui est prévue, bien sûr.

 Eric Ciotti : Donc, ça a été dit, il faut naturellement réarmer.

 Eric Ciotti : Nous aurions dû la voter depuis plusieurs mois et même avant la fin du quinquennat précédent.