P1 : Est-ce que vous revenez sur la durée d'indemnité touchée par les députés battus?

 Ségolène Royal : Mais je pense que cette décision qui a été prise n'est pas opportune, voilà.

 Ségolène Royal : Et d'ailleurs, dans la remise à plat du système de retraite, il y aura aussi la remise à plat du système de retraite des parlementaires avec, en contrepartie, la définition d'un véritable statut de l'élu parce que l'élu doit pouvoir aussi être sécurisé dans son travail au moment où il exerce son mandat.

 François Bayrou : Vous savez bien Jean-Jacques Bourdin que je me suis attiré des remontrances parce que j'ai dit que j'étais en désaccord avec cette décision, qui a été prise conjointement par le PS et par l'UMP. 

 François Bayrou : Même si on peut avancer toutes les explications techniques possibles, mais la vérité est que, dire aux Français les députés décident qu'ils auront cinq années d'indemnité chômage, les Français ne peuvent pas le vivre bien. 

 François Bayrou : Et qu'on doit avoir de la part du monde politique l'idée qu'il a aussi un devoir d'exemplarité.

 Ségolène Royal : Cela dit, je voudrais quand même préciser pour que les gens ne soient pas non plus totalement choqués à mauvais escient que cela partait d'un bon sentiment au sens où certaines personnes ont été élus députés et pour ça ont quitté leur travail privé, et se sont retrouvés après avoir été battus au chômage et même pour certains parlementaires au RMI.

 Ségolène Royal : C'est une indemnité bien sûr dégressive en attendant que l'élu battu retrouve un emploi. 