P2 : Êtes favorable à une loi interdisant au grand groupe privé qui vivent des commandes de l'État de posséder des médias ?

 François Bayrou : Je suis absolument opposé.

 François Bayrou : Ce débat a été difficile à organiser, comme si quelqu'un pouvait dans une démocratie interdire à des gens de parler ensemble au vu et au su de tout le monde.

 Ségolène Royal : Bien sûr, il faut des mesures anti-concentrations. 

 Ségolène Royal : Mais la presse est concentrée parce que justement, elle est liée à un certain nombre de groupes financiers, de groupes industriels, donc il y a une incompatibilité.

 Ségolène Royal : Mais le Parlement en débattra et des décisions seront prises dans ce sens. Je crois que la liberté d'expression, le pluralisme des opinions, doivent absolument être garanties et déconnectées des puissants de l'argent.

 François Bayrou : Personne ne devrait pouvoir intervenir sur les médias, comme ça se fait, vous le savez, tous les jours, en faisant craindre quelque chose aux journalistes, en faisant craindre quelque chose aux groupes en question.
