 Nicolas Sarkozy : Aujourd'hui, c'est le plus faible taux de chômage en France depuis 25 ans. 

 Nicolas Sarkozy : Les 35 heures n'ont pas créé d'emplois et ont été responsables de quelque chose de plus grave encore : la rigueur salariale, qui fait que nos salaires sont trop bas.

 Nicolas Sarkozy : Mon projet crée 230 000 emplois de plus.

 Nicolas Sarkozy : Première modification, aujourd'hui les heures supplémentaires sont payées 10 % de plus, je ferai payer 25 % de plus. 

 Nicolas Sarkozy : Avec du pouvoir d'achat, on crée de la croissance. 

 Nicolas Sarkozy : Je propose que l'on ne puisse pas, lorsqu'on est chômeur, refuser plus de deux offres d'emplois successives qui correspondent, bien sûr, à vos qualifications et à la région où vous habitez. 

 Nicolas Sarkozy : Par ce système, avec le contrat de sécurisation professionnelle, il n'y aura plus aucun licenciement économique si je suis président de la République sans que la personne licenciée n'ait immédiatement un contrat avec le service public de l'emploi, 90 % du dernier salaire, qui lui permettra de retrouver un emploi ou une formation.

 Ségolène Royal : Les gens, pour 70 % d'entre eux, se sont mieux occupés de leur famille, beaucoup de femmes, en particulier, ou les salariés qui ont les travaux les plus difficiles, au bout de 35 heures, sont fatigués, donc l'augmentation de la durée du travail ne va pas dans le sens du progrès social.

 Ségolène Royal : Nous rediscuterons des 35 heures pour savoir si, oui ou non, et de quelle façon elles peuvent être généralisées et dans quelles branches. 

 Ségolène Royal : Ce seront les partenaires sociaux qui en discuteront. 

 Ségolène Royal : Je souhaite qu'il y ait davantage de salariés qui adhèrent aux syndicats. 

 Ségolène Royal : J'ai proposé d'investir massivement dans l'innovation et la recherche.

 Nicolas Sarkozy : On garde les 35 heures comme durée hebdomadaire.

 Nicolas Sarkozy : Au-delà de 35 heures, c'est plus 25 % de salaire, au-delà de 39 heures, c'est plus 50 %, dans le privé comme dans le public.

 Nicolas Sarkozy : Sur la question du pouvoir d'achat, qui est centrale, je propose de conditionner les allègements de charges, branche par branche, à la politique salariale des branches.

 Nicolas Sarkozy : Je souhaite que les impôts sur les bénéfices soient moins importants pour les sociétés qui investissent et créent des emplois en France et, plus important, pour celles qui ne le font pas. 

 Ségolène Royal : Je propose de revaloriser le Smic et les bas salaires.

 Ségolène Royal : Sur l'autre question, car je voudrais revenir sur la relance économique, une chose très importante, car je crois beaucoup dans la dynamique des territoires et dans la capacité des Français à créer des entreprises : je veux que le peuple français devienne un peuple d'entrepreneurs et, pour cela, dans les pôles de compétitivité qui sont dans toutes les régions.

 Ségolène Royal : Je transférerai les ressources, car les chefs d'entreprise peuvent se mettre ensemble, dans les pôles de compétitivité, dans chaque université auxquelles je vais donner de l'autonomie. 

 Nicolas Sarkozy : Pour les pôles de compétitivité, qui les a créés ? 

 Nicolas Sarkozy : Les entreprises, pas vous. 

 Nicolas Sarkozy : Cela ne pouvait pas être les régions, car les pôles sont des exonérations fiscales et sociales qui ne peuvent pas être décidées par les régions, mais par l'Etat.

 Ségolène Royal : Aucune exonération fiscale.