AC : Demain, comment relancez-vous la construction européenne qui est en panne, notamment après le choix français du non au référendum ?

SR :  Je crois pouvoir rassembler à la fois des responsables politiques qui ont voté non à la Constitution, d'autres qui ont voté oui à la Constitution. 

SR : C'est pourquoi je veux relancer l'Europe de l'investissement, de la recherche, de l'environnement et, surtout, faire la preuve que l'Europe peut réussir la bataille contre le chômage, que l'Europe peut réussir à se protéger des délocalisations, que l'Europe peut réussir à avancer vers un protocole social sur lequel Jacques Delors a travaillé, parce que si on veut éviter les délocalisations au sein de l'Europe, alors, il faut travailler à l'élévation des niveaux de vie vers le haut et pas des compétitions vers les pays à bas salaires.

NS : Pour être plus précis, les Français ont voté non à la Constitution, nous n'y reviendrons pas, quelle que soit la qualité remarquable de Valéry Giscard d'Estaing, cette constitution n'entrera pas en vigueur, puisque les Français ont dit non.

NS : Si je suis Président de la République, je m'opposerai à l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne.

NS : Troisième élément, il faut que l'Europe accepte l'idée de la préférence communautaire.

NS : Troisième élément, il faut revenir sur la règle de l'unanimité qui empêche, par exemple, une politique de l'immigration commune.

NS : C'est la raison pour laquelle je débloquerai la situation en Europe en proposant un traité simplifié sur laquelle M. Zapatero et M. Blair et Mme Merkel m'ont donné leur accord, qui permettra de doter l'Europe d'un président élu, de modifier la composition de la Commission d'un certain nombre de sujets et qui fera de l'Europe une protection pour les Français et non pas le cheval de Troie de la mondialisation.

SR : Le moment n'est pas venu, aujourd'hui, de faire entrer la Turquie. 

NS : Il faut dire clairement à ce grand peuple qu'est la Turquie qu'ils ont vocation à être le coeur de l'union de la Méditerranée, mais pas le coeur de l'union européenne.

SR : Un processus a été engagé avec l'accord de la France.

NS : Depuis quarante ans, on laisse à croire à nos amis turcs, c'est un grand peuple et une grande civilisation, qu'ils ont leur place dans l'Europe.

NS : Quand bien même c'est un pays laïc, il est en Asie mineure.

PPDR : Peut-être un mot sur l'Iran. 

NS : Le pays n'est pas dangereux, ce sont les dirigeants de ce pays qui sont dangereux avec lesquels il faut être très ferme pour refuser à toute force toute perspective d'obtention pour eux du nucléaire militaire.

SR : Il faut faire plus, il faut interdire l'enrichissement de l'uranium, y compris à des fins civiles. 

NS : La question du développement de l'Afrique est une question majeure, que je traiterai dans le cadre de l'Union de la Méditerranée. 

NS : Je n'autoriserai plus quelqu'un à faire venir sa famille s'il ne prouve pas qu'il a un logement, car faire venir sa famille quand on n'a pas de logement, ce n'est pas possible, qu'il n'a pas de revenu de son travail et non pas des allocations sociales. 

SR : D'abord, sur le Darfour, je pense que la communauté internationale est beaucoup trop inerte.

SR : Des pressions doivent être faites sur la Chine, y compris sur la menace de boycott des Jeux Olympiques.

NS : D'ailleurs, je ne comprends pas la position de Madame Royal qui est favorable au boycott pour les Jeux Olympiques et qui est revenue de Chine en félicitant la justice commerciale chinoise. 

SR : Je suis allée en Chine pour rencontrer l'ensemble des dirigeants chinois, parce qu'il y a des opportunités à saisir.

SR : En revanche, j'ai fait des démarches officielles pour la libération d'avocats et de journalistes emprisonnés.

SR : Nous devons réformer en profondeur les politiques d'aide au développement.

SR : Nous mettrons fin aux migrations de la misère si nous réussissons à réduire les écarts entre pays riches et pays pauvres.

NS : Je prends un engagement devant les Français, si je suis président de la République, je ne ferai pas de régularisation globale.

NS : Nous avons le droit de choisir de qui est le bienvenu sur notre territoire et de qui n'y est pas souhaité.

SR : Par ailleurs, je n'ai jamais dit ce que vous venez de me prêter, je n'ai jamais demandé de régularisation globale et générale de générations, j'ai dit que cela devait se faire au cas par cas.

SR : Vous êtes allé récemment dans un foyer de femmes battues et avez promis à toutes les femmes battues étrangères d'avoir des papiers.

NS : J'étais dans une association remarquable, qui s'appelle « Coeur de Femmes » qui s'occupe de femmes au bout du bout de la détresse. 

NS :  Je sais que, quand elle me soumet des dossiers, ce sont des dossiers qui ont été réfléchis et ce sont des situations dramatiques, j'assume, je tiendrai mes promesses. 