VP : Euh, parce que je sais que pour éric zemmour, c'est totalement secondaire, puisque, lui, dans son programme, il a cent cinquante milliards de dépenses non financées.

P1 : Il augmente aussi l’âge de la retraite à soixante-quatre ans.

VP : Aucune suppression de postes de fonctionnaires, pas de réforme de l'assurance chômage. 

EZ : Le RSA je l'enlève aux étrangers, c'est pas courageux ça.

VP : ça représente que dix pour cent des aides, ça représente quatre milliards.

P1 : Revenons à nos moutons, la retraite à soixante cinq ans.

VP : Mais, moi, je l ai, j ai dit, déjà, je ferai cette réforme, jusqu'à soixante-cinq ans, sauf pour les français, qui, sont usés par leur travail, ont une carrière longue et pénible. J'ai dit que je ferai cette réforme.

VP : J'ai dit que je ferai la réforme de l'assurance chômage, j'ai dit que je ferai la réforme de l'état.

VP : J'ai dit que je supprimerai deux cent mille postes de fonctionnaires.

EZ : J'ai jamais dit cela. Je dis, depuis des mois, euh, je parle de retarder l'âge de la retraite à soixante-quatre ans. 

EZ : Euh, ça nous fera, à peu près, selon les calculs, vingt milliards d'économies.

EZ : Il y a des secteurs, même madame pécresse le reconnaît, où il faudra embaucher, la justice, par exemple, la santé, vous êtes d'accord, au moins, là-dessus.

EZ : Pareil pour la décentralisation, je propose de reprendre la réforme de monsieur sarkozy, qui était de confondre, vous vous souvenez, évidemment, euh, le conseiller territorial, qui était le conseil départemental, et le conseiller régional, euh, qui permet, effectivement, des économies. 

EZ : Il y a, par ailleurs, euh, des économies, euh, budgétaires, à faire, je le répète, donc, c'est tout à fait financé. Par ailleurs, nous avons un programme d'allègement économiques des charges, avec trente milliards de baisses d'impôts, de production, qui vont créer de la richesse.
