Valérie Pécresse : Moi, ce que je souhaite, c'est zéro carbone en deux mille cinquante. 

Valérie Pécresse : Ça ne peut être atteint qu'avec le nucléaire, c'est obligatoirement aussi, avec des renouvelables. 

Valérie Pécresse : Avec des éoliennes. 

Eric Zemmour : Moi, je pense qu'il faut jamais oublier que nous sommes le pays qui émet le moins de CO2.

Eric Zemmour : Je propose aussi la fin du programme de monsieur macron qui a prévu la fermeture de douze centrale nucléaire. 

Eric Zemmour : Nous serons d'accord la dessus Madame Pécresse. 

Eric Zemmour : Et je suis pour le prolongement des centrales nucléaires jusqu'à soixante ans, car ça va mettre du temps d'en construire d'autres.

Valérie Pécresse : Moi je suis une écologiste de résultat, je veux qu'on lutte contre le réchauffement climatique avec les résultats, mais je suis contre la décroissance. 

Valérie Pécresse : De la même façon, on a un problème sur la souverainetée cyber. 

Valérie Pécresse : Les données des français peuvent pas être envoyées sans appels d'offres à microsoft et aux gafam. 

Valérie Pécresse : Nous devons bâtir ensemble, brique par brique, un cloud souverain français.

Eric Zemmour : Je suis tout à fait d'accord avec vous.

Valérie Pécresse : Avec votre projet qui ne fait aucune économie, vous ne ferez pas cette réindustrialisation. 

