Valérie Pécresse : Quand un peuple subit la guerre sur son sol, quand il est persécuté, il doit avoir une autorisation temporaire de séjour dans notre pays.
Eric Zemmour : Euh, ce que je j'ai dit, j'ai dit que les réfugiés ukrainiens voulait aller en pologne, et je le répète.
Eric Zemmour : Donc ils ne veulent pas aller loin, et c'est pour ça que j'ai proposé d'aider les polonais, et madame pécresse, c'est pour ça que j'ai proposé que l'europe supprime les scandaleuses, euh, amendes, qu'ils ont infligé à la pologne. 
Eric Zemmour : Je signale à madame pécresse que, si, comme l'angleterre, madame pécresse, que, si, ce sont ses principes d'accueillir des peuples qui sont victimes de la guerre, elle était donc favorable à l'accueil des migrants syriens en deux mille quinze, comme son modèle, madame merkel, qui en a accueilli un million.
Valérie Pécresse : Vous vous dites immigration zéro, c’est bien ça ?
Valérie Pécresse : ça veut dire qu'on a plus de chercheurs étrangers qui viennent dans nos laboratoires, ça veut dire, on n'a plus d'ouvriers agricoles qui viennent.
Valérie Pécresse : Donc, moi, ce que je souhaite, aujourd'hui, c'est cette politique de quotas.
Valérie Pécresse : Zéro, les clandestins, les clandestins, rentrent chez eux, et les pays qui refusent de reprendre leurs clandestins, c'est zéro visas.
Valérie Pécresse : Et la, la nationalité française, elle se demande à dix-huit ans, et on donne des preuves d’assimilation.
Eric Zemmour : Moi, je supprime, je supprime le droit du sol complètement.
Eric Zemmour : Moi, je supprime le regroupement familial totalement. 
Eric Zemmour : Moi, je limite les étudiants, uniquement, les gens qui sont très, très fort. 
Eric Zemmour : Moi, je continue, j'expulse les délinquants étrangers.
Valérie Pécresse : Moi aussi.
Eric Zemmour : Je déchois de la nationalité les délinquants bi nationaux, et, puis, je les expulse. 
Eric Zemmour : Par ailleurs, je, j'enlève les prestations sociales, non contributives, comme on dit, c'est-à-dire le rsa, l'allocation logement, le minimum vieillesse, euh, aux étrangers, non-européens, vous ne le faites pas.
Eric Zemmour : Donc, en vérité, ce que vous êtes en train de dire aux français, avec ce principe des quotas, c'est que, non seulement vous n'arrêtez pas les droits et l'immigration légale telle qu'on l'a aujourd'hui, deux cent soixante-quinze mille entrées légales en deux mille vingt, mais qu'en plus, vous allez nous rajouter des immigrés de travail alors qu'aujourd'hui, ils ne représentent que quatorze pour cent de cette, cette immigration, légale, et qu'il y a déjà, aujourd'hui cinquante-cinq pour cent des étrangers non-européens qui sont inactif
Eric Zemmour : Moi, ce que je dis, c'est que, si un étranger est chômeur, au bout de six mois, je le renvoie.
Valérie Pécresse : Y a énormément, effectivement, de patrons, qui cherchent à recruter, et, pour cela, il faut pouvoir, dans certains métiers, pouvoir faire venir des étrangers, mais on choisit qui. 
Valérie Pécresse : Le sujet, c'est un donnant-donnant, visa contre retour des clandestins. 
P1: Chaque année, vous allez demander au parlement d'établir une liste. 
Valérie Pécresse : De manière pluriannuelle, avec les branches professionnelles, qui font tous des plans prévisionnels de recrutement. 
Valérie Pécresse : Moi, je demande que le droit d'asile soit fait à la frontière, pour lutter contre tous ces faux demandeurs d'asile, et on fera, euh, on est, on examinera leur demande dans un délai de un mois, et les faux demandeurs d'asile, ceux qui viennent pour de l'immigration économiques, ils rentrent chez eux.
Eric Zemmour : Je considère que les états qui ne reprennent pas les clandestins s’opposent à la france, donc je prendrais toutes les mesures de coercition. 
Eric Zemmour : Par ailleurs, moi, ce que je veux, c'est que les français ne s'expatrient plus. Voyez-vous, les jeunes français, j'aimerais qu'ils restent en france, et, pour cela, je veux leur donner l'envie de rester en france, d'abord, parce que, euh, ils seront rassurés sur l'évolution de leur pays, ils ne seront pas sûrs que leur pays, euh, est en train de devenir le liban en grand, euh, et que, euh, nous allons, euh, effectivement, vers le grand remplacement.
Valérie Pécresse : Pour moi, c’est une théorie complotiste, qui joue sur les peurs, et qui entraîne la haine.
Eric Zemmour : Moi, je ne sors pas de l'Europe. Donc, il y a l'immigration européenne, il y a des polonais, il y, a, euh, des roumains, euh, ça, ce n'est pas de l'immigration extra-européenne, madame pécresse
