 Valérie Pécresse : Moi, je ne confonds pas l'islamisme et l'islam. 

 Valérie Pécresse : En deux mille dix, euh, quand, euh, je me suis aperçu que, dans ma région, y avait des femmes intégralement voilées, j'ai pris la tête, avec jean-françois copé à l'époque du combat contre la burqa dans l'espace public, et nous avons convaincu nicolas sarkozy de voter une loi pour interdire la burqa dans l'espace public. 

 Valérie Pécresse : J’ai mis en place un plan pour lutter contre la radicalisation dans les clubs sportifs, un plan de lanceurs d'alerte, parce que il y avait des terroristes islamistes, et des, des radicalisés, qui étaient infiltrés dans les clubs de sport, et on a eu plus de plusieurs dizaines de signalements, qui ont permis à l'état de dire qu'on était exemplaire, et de faire la même chose. 

 Valérie Pécresse : De deux manières, dans les services publics, on ne porte pas de voile.

 Valérie Pécresse : Moi, je ne veux pas qu'il y ait des voiles dans les compétitions sportives. 

 Valérie Pécresse : Et puis, par ailleurs, je ne veux pas du voile forcé.

 Eric Zemmour : Oui, l'islam et l'islamisme, c'est la même chose. 

 Eric Zemmour : Les français de confession musulmane peuvent avoir une pratique qui est à la française, c'est-à-dire qui respecte la discrétion dans l'espace public.

 Eric Zemmour : Par exemple, elle a donné, en tant que présidente de région, un million d'euros à des associations pro migrants, madame pécresse.

 Eric Zemmour : Je ferme toutes les mosquées Salafistes.

 Valérie Pécresse : Non, c'est simple, c'est, je souhaite ça, c'est ça que je souhaite, c'est que l'islam respecte les lois de la république.

 Valérie Pécresse : Moi, ce que je propose, c'est, évidemment, que toutes les mosquées dans lesquelles il y a des prêcheurs de haine soient fermées.

 Valérie Pécresse : Je propose que les, je veux que les prêches soient en français, et je veux que les prêcheurs de haine soient soit en prison, soit dans l'avion.

 Eric Zemmour : Vous ne savez pas que l'islam n'est pas seulement un dogme, mais un, un texte juridique, des textes de loi.

 Valérie Pécresse : Moi, je pense, que, ce qu'on a demandé aux chrétiens et aux juifs par le passé, on peut le demander, aujourd'hui, aux musulmans.

 Valérie Pécresse : Non, je finance de l'aide alimentaire, l'humanité, pour les, les personnes à la rue.

 Valérie Pécresse : Moi, je pense qu'on peut déghettoïser. 

 Valérie Pécresse : Il faut remettre de la sécurité, de la mixité sociale et de la réussite dans chaque quartier, et ça marche.

 Eric Zemmour : C'est que, simplement, elle va mettre, dans tous les petits villages à proximité de toutes les villes et les villages de france, des barres de hlm, et des immeuble, avec des immigrés, parce que madame pécresse ne supprime pas la loi SRU, que moi je supprime.

