 Valérie Pécresse : Euh, parce que je sais que pour éric zemmour, c'est totalement secondaire, puisque, lui, dans son programme, il a cent cinquante milliards de dépenses non financées.

P1 : Il augmente aussi l’âge de la retraite à soixante-quatre ans.

 Valérie Pécresse : Aucune suppression de postes de fonctionnaires, pas de réforme de l'assurance chômage. 

 Eric Zemmour : Le RSA je l'enlève aux étrangers, c'est pas courageux ça.

 Valérie Pécresse : ça représente que dix pour cent des aides, ça représente quatre milliards.

P1 : Revenons à nos moutons, la retraite à soixante cinq ans.

 Valérie Pécresse : Mais, moi, je l ai, j ai dit, déjà, je ferai cette réforme, jusqu'à soixante-cinq ans, sauf pour les français, qui, sont usés par leur travail, ont une carrière longue et pénible. J'ai dit que je ferai cette réforme.

 Valérie Pécresse : J'ai dit que je ferai la réforme de l'assurance chômage, j'ai dit que je ferai la réforme de l'état.

 Valérie Pécresse : J'ai dit que je supprimerai deux cent mille postes de fonctionnaires.

 Eric Zemmour : J'ai jamais dit cela. Je dis, depuis des mois, euh, je parle de retarder l'âge de la retraite à soixante-quatre ans. 

 Eric Zemmour : Euh, ça nous fera, à peu près, selon les calculs, vingt milliards d'économies.

 Eric Zemmour : Il y a des secteurs, même madame pécresse le reconnaît, où il faudra embaucher, la justice, par exemple, la santé, vous êtes d'accord, au moins, là-dessus.

 Eric Zemmour : Pareil pour la décentralisation, je propose de reprendre la réforme de monsieur sarkozy, qui était de confondre, vous vous souvenez, évidemment, euh, le conseiller territorial, qui était le conseil départemental, et le conseiller régional, euh, qui permet, effectivement, des économies. 

 Eric Zemmour : Il y a, par ailleurs, euh, des économies, euh, budgétaires, à faire, je le répète, donc, c'est tout à fait financé. Par ailleurs, nous avons un programme d'allègement économiques des charges, avec trente milliards de baisses d'impôts, de production, qui vont créer de la richesse.
