Dans ce débat, Attal, Clémentine Autain et Jordan Bardella continuent d’évoquer la question des forces de l’ordre. Gabriel Attal explique qu’il est contre la présomption de légitime défense car il faut laisser la justice établir les faits. Pour Jordan Bardella ce n’est pas incompatible car la présomption ne se substitue pas à l’enquête judiciaire. Il souhaite par là soutenir les forces de l’ordre. Il rappelle ensuite que 100 000 peines de prison ne sont pas appliquées et que 25 % de la population carcérale est étrangère et devrait donc être renvoyée chez elle. Clémentine Autain pense que le débat exclut la question des violences faites aux femmes qui relève de la sphère privée et ne peut donc être réglée par la surveillance policière. Pour Jordan Bardella c’est un autre débat alors qu’Clémentine Autain pense que c’est un thème majeur. Elle fustige l’inaction du gouvernement et attaque directement plusieurs de ses membres soupçonnés de violences sexuelles. Gabriel Attal explique qu’un effort a été fait pour former la police sur la question des violences faites aux femmes. Il rappelle que le gouvernement soutient les forces de l’ordre mais Clémentine Autain explique qu’une partie de la population se défie d’elles. Elle milite donc pour une police de proximité afin de rétablir la confiance dans les quartiers. Jordan Bardella pense qu’il faut construire des places de prison en plus et expulser les délinquants étrangers. Clémentine Autain estime de son côté qu’il faut développer les peines alternatives. Gabriel Attal termine en rappelant l’effort du gouvernement dans la construction de nouvelles prisons et rejoint Clémentine Autain sur les peines alternatives.
