Dans ce débat, Autain, Jordan Bardella et Gabriel Attal débattent du conflit ukrainien. Clémentine Autain commence par saluer le voyage du Président à Kiev et son soutien à l’Ukraine. Cependant, elle pense que Emmanuel Macron profite de la situation pour être loin de la France et donc éviter le débat. Jordan Bardella est d’accord. Selon lui, Emmanuel Macron devrait davantage discuter des questions liées au pouvoir d'achat, à la sécurité et à l’identité. Gabriel Attal rappelle que c’est un déplacement important. Il accuse ses rivaux de ne pas avoir soutenu l’Ukraine au début de la crise, ce que Jordan Bardella et Clémentine Autain contestent. Gabriel Attal continue en rappelant que le Président s’est rendu en Ukraine avec ses homologues européens ; il ne pouvait donc choisir la date comme il le souhaitait. Il précise enfin que résoudre la crise ukrainienne, c’est lutter contre l’inflation, conséquence du conflit. Clémentine Autain explique que son mouvement soutient l’aide à l’Ukraine mais pas l’envoi d’armes pour ne pas être cobelligérant. Gabriel Attal la critique car son mouvement n’a pas voté les résolutions en faveur de l’Ukraine au parlement européen. Clémentine Autain botte en touche car selon elle ce n’est pas le moment de débattre de la question des votes au parlement. Jordan Bardella termine en critiquant les sanctions européennes qui pénalisent le peuple français, en particulier les sanctions sur le pétrole, lesquelles sont en plus inefficaces ; il convient donc pour Jordan Bardella de changer de méthode.
