Dans ce débat, Autain, Attal, Bardella et Ciotti débattent de la question de la pénibilité dans le cadre du débat sur les retraites. Ciotti commence par rappeler que la pénibilité concerne surtout les carrières longues, c’est pourquoi les personnes ayant commencé à travailler tôt doivent pouvoir partir à la retraite avant. Attal explique de son côté que les dépenses destinées à réduire la pénibilité vont passer de 40 à 200 millions. Pour la pénibilité, il entend regarder secteur par secteur ; il refuse que les personnes ayant travaillé tôt ou ayant un métier pénible partent à 64 ans. Il attaque également le Rassemblement National, lequel a souhaité supprimer le compte pénibilité. Bardella affirme être favorable à la clause du grand-père concernant la question des régimes spéciaux,  question sur laquelle il est attaqué par Attal. Ce dernier concède que les policiers devront avec la réforme travailler plus longtemps. Il revient alors sur les régimes spéciaux pour pointer l’inégalité de traitement actuelle entre un chauffeur de bus et un agent de la RATP. Bardella défend cette différence dans la mesure où l’on peine à recruter du personnel RATP. Il critique ensuite le compte pénibilité, véritable usine à gaz. Il estime son système plus simple : départ à 60 ans et 40 annuités pour ceux ayant commencé à travailler entre 17 et 20 ans. Ensuite, il y aurait progressivité jusqu’à 62 ans et 42 annuités. Pour autant, il souhaite que certains critères de pénibilité, établis avec les partenaires sociaux, puissent être pris en compte. Il se dit néanmoins défavorable aux visites médicales pour définir l’aptitude au travail, dans la mesure où l’État n’a plus les moyens de financer ces visites. A son tour, Autain fustige le RN, opposition fantôme votant les lois proposées par la majorité. Bardella lui rappelle alors qu’elle a voté Macron au second tour de la Présidentielle. Autain se tourne ensuite vers Attal, lui indiquant que l’immense majorité des Français est contre cette réforme. Attal répond qu’il se rend sur le terrain et rencontre les Français ; il accuse Autain de mensonges. Attal soutien par ailleurs des investissements massifs dans l’hôpital pour réduire la pénibilité des soignants, lesquels pourront du reste partir avant 64 ans à la retraite. C’est alors qu’enfin intervient Ciotti. Il souhaite organiser les nouveaux modes de travail et appelle à arrêter de stigmatiser cette valeur. Les Français, à l’issue de leur activité professionnelle, doivent pouvoir bénéficier du fruit de leur travail, c’est pourquoi il défend cette réforme. Il est nécessaire de travailler à la fois plus et mieux. L’espérance de vie ayant considérablement augmenté depuis les années 60, il convient d’augmenter l’âge de la retraite. Il défend en réalit la droite, laquelle a apporté la participation et l’intéressement grâce au général de Gaulle ; enfin, il rend hommage à Sarkozy, véritable réformateur. Autain, plus nuancée, explique que la démographie est plus favorable en France qu’en Allemagne, ce qui ne rend pas nécessaire la retraite. Sur la valeur travail en général, Attal indique que la semaine de quatre jours va être testée, afin de garantir un équilibre entre vie familiale et vie professionnelles, et d’augmenter la productivité. Il ne veut pas revenir sur les 35h mais se montre favorable aux heures supplémentaires. Sur cette question, Bardella entend laisser les entreprises s’organiser comme elles le désirent. L’espérance de vie stagnant, il ne faut pas augmenter l’âge de la retraite selon lui. Il faut en effet pouvoir arriver à la retraite en bonne santé, afin de pouvoir profiter de ses proches, de sa famille. Il ajoute que la réforme manque de clarté et rappelle qu’il faut intégrer la pénibilité à l’âge. Autain clôt le débat. La majorité des Français est favorable à la retraite à 60 ans et à la semaine de quatre jours ; cela indique une évolution de la place du travail dans la société. Elle défend le travail, par opposition au capital et estime que le véritable problème vient de la production des richesses. Enfin, elle juge que le sens de l’Histoire converge vers une réduction générale du temps de travail ; tel est l’un des combats majeurs de la gauche dans laquelle elle se retrouve. Globalement, Attal entend maintenir un compte pénibilité pour compenser l’augmentation de l’âge de la retraite, là où Bardella, sauf exception, souhaite intégrer la pénibilité dans un départ à 60 ans et 40 annuités pour ceux commençant à travailler plus tôt. Ciotti et Autain, de leur côté, insistent sur la valeur travail et la transformation de la société ; mais Ciotti soutient la réforme, vue comme nécessaire, alors qu’Autain la combat.