Dans ce débat, Olivier Véran et Jordan Bardella discutent de la guerre en Ukraine. Jordan Bardella commence en condamnant l'agression de l'Ukraine par la Russie, expliquant avoir réclamé une enquête de l'ONU pour établir les responsabilités. Il faut mettre en place des sanctions, des sanctions qui ne doivent pas impacter le pouvoir d'achat des Français. Olivier Véran fustige Jordan Bardella ; la France n'a pas d'histoire avec les gens comme Vladimir Poutine. Il accuse le rassemblement national de vouloir s'allier avec Vladimir poutine, les deux ayant selon lui une volonté de faire imploser l'Union européenne. Pour lui, le Rassemblement national veut quitter l'Union européenne. Il se félicite ensuite des résultats humanitaires de l'UE depuis le début de la guerre en Ukraine, ainsi que de la contribution militaire de la France à destination de l'Ukraine. Il critique aussi le fait que le rassemblement national n'a pas voté les sanctions à l'égard des Russes. Jordan Bardella termine en annonçant qu'il faut faire de notre mieux pour ne pas favoriser une alliance entre la Russie et la Chine. Olivier Véran explique qu'il ne faut pas quitter le commandement intégré de l'OTAN.
