Dans ce débat, Olivier Véran et Jordan Bardella parlent du pouvoir d'achat. Jordan Bardella débute en expliquant que les aides qu'il propose sont financées, c'est à dire, la baisse de la TVA de 20 à 5.5% ainsi que le blocage des prix sur 100 produits de première nécessité tant que l'inflation est de 1 point supérieur à la croissance. Olivier Véran attaque les économies présentées par Jordan Bardella, qui compte les aides aux logements et à la santé dans les économies faites sur la suppression des prestations sociales pour les étrangers. De son côté, il propose d'augmenter les pensions des retraités de 4%, de réindexer les points d'indice des fonctionnaires, de mettre en place des dividendes salariaux, et d'augmenter le plafond de la prime macron à 6000 euros. Le présentateur rappelle que les deux dernières aides dépendent des entreprises ; à ça, Olivier Véran oppose la suppression de la redevance télé et le blocage des prix. Il explique aussi que les propositions de Marine Le Pen ne sont pas crédibles et pas financées. Sur ce sujet, Jordan Bardella rappelle que le gouvernement d'Olivier Véran a fait 600 milliards d'euros de dettes. Il explicite les économies qu'il fera sur la lutte contre l'immigration et sur la fraude, en mettant en place la carte vitale biométrique, et en baissant la cotisation européenne. De plus, il propose d'exonérer de charges les augmentations salariales jusqu'à dix pour cent sur cinq ans. Olivier Véran défend son gouvernement et son bilan ; la France a une inflation plus faible et un chômage plus bas grâce aux réformes qu'il a proposé. Il explique avoir doublé l'apprentissage en France pour augmenter les cotisations sociales et faire baisser la dette de l'état et de la sécurité sociale. Sur la baisse de la cotisation européenne, Jordan Bardella montre que d'autres pays l'ont aussi fait sans problèmes. Il fustige aussi le gouvernement qui a accepté de faire la réforme des retraites à cause de l'Union européenne. Ces raisons motivent le choix du premier déplacement de Marine Le Pen qui sera fait à Bruxelles. Pour Olivier Véran, l'Europe peut être améliorée, mais est quand même positive.
