Dans ce débat, Olivier Véran et Jordan Bardella discutent de leur réformes pour la retraite. Olivier Véran propose d'augmenter graduellement le temps de travail pour financer les dépenses sociales dans le champ du grand âge et de la perte d'autonoie. Il critique l'approche de Marine le pen de création de places d'Ehpad, affirmant que les français souhaitent vieillir à leur domicile autant que possible. L'augmentation de l'âge de la retraite sera de quatre mois par ans, et garantira un minimum de 1100 euros de pension de retraite pour les français. Pour Jordan Bardella, la retraite est un choix de société; il est inenvisageable de faire travailler les français jusqu'à soixante cinq ans alors que l'espérance de vie en bonne santé stagne depuis dix ans. Il propose à tout ceux qui auront commencé à travailler entre 17 et 20 ans d'avoir une retraite à 60 ans avec quarante annuités de cotisations, avec une progressivité mise en place qui ne dépassera pas les 62 ans et 42 annuités. Après avoir posé la question du nombres d'annuités dans la réforme d'Olivier Véran; 43 annuités, il explique que dans certains cas, des cadres pourront partir à la retraite avec moins de temps de cotisations que des infirmières. Jordan Bardella critique le gouvernement qui a désindexé les pensions de retraite de l'inflation, et assure qu'avec sa réforme, aucune retraite ne sera sous mille euros. Jordan Bardella continue en expliquant qu'augmenter l'âge de la retraite revient à augmenter les aides sociales aux chômage, étant donné que 42% des gens arrivent à la retraite au chômage. Pour Olivier Véran, c'est faux, en reculant l'âge de départ à la retraite, les entreprises investiront davantage dans les seniors.