Dans ce débat, Jordan Bardella, Mathilde Panot, et Olivier Véran discutent de l'obstruction à l'assemblée nationale. Pour Jordan Bardella, le rassemblement national doit mener le combat à l'assemblée nationale. Il invite cependant les français à manifester. Jordan Bardella continue en proposant qu'un référendum soit tenu sur la réforme des retraites; c'est le meilleur moyen d'avoir un débat et de permettre au peuple de pouvoir s'exprimer sur un choix de société. Il invite toutes les oppositions à s'allier pour permettre ce référendum. Mathilde Panot explique que son groupe a déjà proposé une motion de censure et référendaire prioritaire à celle du RN, des mesures que Jordan Bardella souhaite voter. Pour elle, ces motions peuvent passer. Elle applaudis aussi l'inter syndicale entièrement unie, et fustige la possibilitée de recours au 49-3. Olivier Véran rappelle que l'inter syndicale n'est pas unie avec les insoumis. Il demande ensuite à Mathilde Panot si elle condamne les actions de la CGT, qui invite à couper l'électricité chez les parlementaires qui souhaitent voter la réforme des retraites; il demande aussi si elle considère l'assemblée nationale comme une ZAD. Il annonce aussi que la majorité ne votera bien entendu pas la motion référendaire. Mathilde Panot répond; ce n'est pas le mode d'action de la france insoumise, mais elle préfère condamner la brutalité du gouvernement plutôt que la CGT. Pour elle, l'assemblée nationale n'est pas une ZAD, mais elle n'est pas choquée du terme. Elle déplore le peu de temps accordé au débat sur la réforme des retraites, et explique que de l'obstruction parlementaire sera conduite par son partie avec le dépôt de milliers d'amendements. Le rassemblement national ne participera pas à l'obstruction. Il fustige ensuite les termes d'Olivier Véran; le gouvernement n'a pas de majorité. Il condamne ensuite tous les types de violence sur les élus et déplore le sectarisme à l'assemblée nationale. Pour lui, Mathilde Panot agit de manière caricaturale en refusant de condamner les intimidations faites sur les élus. Pour Olivier Véran, le nombre de manifestant n'est pas important, il suffit de pouvoir les convaincres. De même, pour lui, il n'aura pas besoin d'utiliser le 49-3 pour faire passer la loi; des accords sont encourt avec les oppositions. Jordan Bardella déplore l'utilisation à outrance du  49-3 qui montre que le gouvernement n'apprends pas à composer avec les oppositions. Mathilde Panot accuse Jordan Bardella d'avoir voté trop souvent des lois avec Macron. Elle appelle à la grève et espère voir la france bloquée. Olivier Véran espère éviter les blocages, mais respecte le droit de grève, tout comme Jordan Bardella, qui ne veut pas infliger une double peine aux français.