Dans ce débat, Jordan Bardella et Olivier Véran discutent du système de la santé française. Pour Jordan Bardella, Emmanuel Macron voit le service public comme une entreprise qui doit être rentabilisée. Pour lui, il faut investir dans les services publics en augmentant les salaires des soignants et les moyens donnés aux hôpitaux en investissant 20 milliards d'euros sur le quinquennat. Olivier Véran défend son bilan, 19 milliards d'euros d'investissements ont été mobilisés pour sauver des hôpitaux et des EHPAD, et 10 milliards pour augmenter les salaires des soignants ; des investissements contre lesquels Marine Le Pen a voté. Pour Jordan Bardella, ce vote est naturel, le rassemblement national ne voulant pas être la caution du gouvernement. Il propose de débureaucratiser l'hôpital public en mettant en place une gestion bicéphale des hôpitaux, gestion qui est déjà mise en place d'après Olivier Véran, qui, lui, préconise davantage de médecins et d'infirmières, de numérique, ainsi que la suppression du numerus clausus. Olivier Véran veut lutter contre les déserts médicaux, et déplore la décision de Marine Le Pen de supprimer les prestations sociales aux étrangers dans un pays où le personnel soignant est fait de tant d'étrangers. Il propose ensuite la mise en place de la possibilité pour les médecins d'être salariés tout en ayant une activité libérale en complément. Pour Jordan Bardella, la mise à pied des 15 000 soignants non vaccinés est plus importante, le gouvernement d'Olivier Véran a fermé des lits et renvoyé des soignants pendant la crise covid, et a mis en place des mesures cruelles. Jordan Bardella réitère donc son souhaite de débureaucratisation et de création de postes. Pour Olivier Véran, la politique se doit d'être composée de choix difficiles, les soignants seront réintégrés. Il fustige cependant Marine Le Pen, qui a critiqué les vaccins ARN messages, puis expliqué qu'il fallait des vaccins russes. Sur ce sujet, Jordan Bardella déplore l'absence de vaccin français. Il critique les mesures de restrictions de libertés mises en place par le gouvernement, ainsi que l'utilisation des cabinets de conseil comme Mckinsey pour la gestion de la crise COVID. Olivier Véran se défend, l'aide est présente, il faut l'utiliser.
