Dans ce débat, Olivier Véran et Jordan Bardella parlent de l'interdiction du port du voile en France. Jordan Bardella est pour l'interdiction du port du voile dans l'espace public, qui est devenu un outil militant pour les islamistes fondamentaux, et qui est un signe de contestation de l'égalité entre les hommes et les femmes. Pour lui, cette interdiction n'est cependant pas la priorité, qui est plutôt la fermeture des mosquées radicales et l'expulsion des gens radicalisés, ainsi que le pouvoir d'achat et le contrôle de l'immigration. Quand Olivier Véran remet en question la faisabilité de cette loi, Jordan Bardella rappelle la mise en place de contrôle d'attestation pendant la période covid. Pour lui, de toute manière, les Françaises suivront la loi. Olivier Véran défend le bilan du gouvernement, qui ferme de nombreux lieux de cultes et d'associations qui prêchent la haine. Il n'est cependant pas pour l'interdiction du port du voile. Jordan Bardella explique que la signification du port du voile a évolué pendant les dernières décennies, de plus, les Français sont majoritairement pour l'interdiction du port du voile. Il propose aussi d'expulser les étrangers fichés pour radicalisation, ainsi que la fermeture des mosquées radicales, ce qui est impossible sur des suppositions pour Olivier Véran.
