Dans ce débat, Jacques Chirac et Lionel Jospin discutent de la question de l’immigration. Jacques Chirac commence par critiquer la politique socialiste de régularisation des clandestins. Lionel Jospin minime ce point. Il veut pour l’avenir contrôler davantage les frontières au niveau de l’espace Schengen et reconduire systématiquement les clandestins à la frontière. Jacques Chirac est d’accord mais doute que son adversaire soit animé d’une réelle volonté sur la question car les reconduites sous le mandat socialiste n’ont jamais été importantes. Lionel Jospin critique une loi issue de la droite empêchant la régularisation d’étrangers inexpulsables. Il explique ensuite vouloir encadrer les contrôles d’identités. Jacques Chirac pense quant à lui que la nationalité française ne devrait pas être donnée automatiquement à tous étrangers nés en France mais qu’elle devrait se demander. Jacques Chirac termine en expliquant qu’il faut mettre en place des accords avec les pays dont sont issus les clandestins pour pouvoir les renvoyer.
