Dans ce débat, Lionel Jospin et Jacques Chirac discutent de la question des salaires et des pensions. Jacques Chirac souhaite globalement augmenter les salaires, d’une en répartissant la croissance économique, d’autre part en diminuant les charges sociales. Pour financer cela, Jacques Chirac entend réduire la dette, dont la charge pèse beaucoup sur le budget de l’état. Jacques Chirac veut donc privatiser les entreprises publiques et diminuer les dépenses de l’état ainsi que celles de la sécurité sociale. Le temps de résorber la dette, Jacques Chirac admet qu’il faudra peut-être augmenter la TVA. Lionel Jospin souhaite lui ne pas poursuivre la vague de privatisation. Il désire également protéger les services publics y compris dans les zones isolées. Jacques Chirac est d’accord avec ce dernier point. Pour Lionel Jospin cependant, le service public concerne aussi les entreprises à vocation publique, ce que conteste CHIRAC. Lionel Jospin explique ensuite que la proposition de son adversaire sur l’augmentation des salaires pourrait entraîner une augmentation des impôts et un risque de voir des assurances privées entrer dans la sécurité sociale. Lionel Jospin souhaite donc à la place une augmentation maîtrisée des salaires, discutée avec les partenaires sociaux. Il désire également revaloriser les petites pensions et permettre à ceux ayant travaillé très tôt de partir à la retraite plus tôt. Jacques Chirac est également d’accord pour revaloriser les pensions les plus faibles. Il rappelle qu’il a toujours défendu la retraite par répartition, mais Lionel Jospin pense que les propositions de Jacques Chirac ouvrent néanmoins la voie à la retraite par capitalisation.
