Dans ce débat, JOSPIN et CHIRAC discutent de la question du sida et de celle de l’agriculture. Sur le sida, JOSPIN entend renforcer la prévention, aider davantage les victimes et renforcer le rôle des pouvoirs publics, en lien avec les mouvements associatifs. CHIRAC est d’accord. Sur l’agriculture, CHIRAC souhaite que la France demeure une grande puissance exportatrice ; il veut également baisser les charges des agriculteurs et développer toutes les formes d’agriculture. JOSPIN désire encourager les jeunes agriculteurs. Il mentionne aussi le plafonnement des aides, afin d’aider prioritairement les les agriculteurs les plus modestes. Enfin, JOSPIN entend protéger en priorité l’agriculture européenne contre les grands producteurs, notamment américains
