Dans ce débat, Lionel Jospin et Jacques Chirac discutent de la question du logement. Lionel Jospin pense qu’il existe une fracture sociale énorme en France. Il pense qu’une partie de la population craint de s’appauvrir. Lionel Jospin estime de son côté qu’il faut lutter contre le chômage et encourager l’accession au logement. Sur ce dernier point, Lionel Jospin entend construire davantage de logements sociaux, les attribuer plus justement et développer les prêts à la propriété sociale. Jacques Chirac est d’accord sur le thème de la fracture sociale mais pense que c’est le socialisme qui en est responsable. Lionel Jospin conteste cela ; les causes sont structurelles, propres à toute l’Europe. Pour CHIRAC, le socialisme accentue ces problèmes structurels. Il pense qu’il faut avant tout aider les classes moyennes et modestes à devenir propriétaire grâce à des aides de l’état et des prêts à taux 0. Jacques Chirac veut aussi développer la construction de logements, ce qui serait aussi une source d’emplois et de recettes. Lionel Jospin le rejoint sur ce point car cela fait partie d’un de ses grands programmes de relance. Il ajoute que les mesures de Jacques Chirac seront inefficaces à Paris, ville trop chère. Jacques Chirac réplique en expliquant que les causes de la hausse des prix de la capitale viennent de la spéculation causée par les banques nationalisées. Pour Lionel Jospin le problème vient de l’activité des marchands de biens. Jacques Chirac critique ensuite la gauche qui appelait à la construction de bureaux en Île-de-France. Il défend alors le bilan de la droite qui a fait beaucoup plus de logements.
