Dans ce débat, Lionel Jospin et Jacques Chirac discutent de la question du sida et de celle de l’agriculture. Sur le sida, Lionel Jospin entend renforcer la prévention, aider davantage les victimes et renforcer le rôle des pouvoirs publics, en lien avec les mouvements associatifs. Jacques Chirac est d’accord. Sur l’agriculture, Jacques Chirac souhaite que la France demeure une grande puissance exportatrice ; il veut également baisser les charges des agriculteurs et développer toutes les formes d’agriculture. Lionel Jospin désire encourager les jeunes agriculteurs. Il mentionne aussi le plafonnement des aides, afin d’aider prioritairement les agriculteurs les plus modestes. Enfin, Lionel Jospin entend protéger en priorité l’agriculture européenne contre les grands producteurs, notamment américains.
