Dans ce débat, Lionel Jospin et Jacques Chirac discutent de la question de l’emploi. Jacques Chirac entend se concentrer sur les entrepreneurs, en facilitant leur accès au crédit, en diminuant leurs contraintes administratives et en réduisant leurs charges. Lionel Jospin commence par rappeler le bilan des socialistes. Il explique que les socialistes ont réussi à mettre fin à l’inflation, à redresser le commerce extérieur, à redresser les comptes des entreprises et à moderniser l’appareil productif français. Lionel Jospin dénonce ensuite la politique de l’offre de Balladur, estimant qu’il faut une politique de la demande pour stimuler la croissance économique. En revanche, il propose tout de même un abaissement des charges sur les bas salaires. Lionel Jospin propose enfin une grande politique d’investissements étatistes, générant emplois et croissances à l’échelle européenne. Jacques Chirac fustige la politique fiscale de son adversaire (écotaxe, augmentation de l’impôt sur les sociétés). Jacques Chirac pense que la politique socialiste a mené à une économie de rente au service des entreprises à cause d’une politique défavorable aux travailleurs due à l’augmentation des taxes sur le travail. Il pense au contraire qu’il faut aider les entreprises à investir et non à spéculer. Il s’attaque ensuite au passage du temps de travail à 39 heures qui n’a pas créé beaucoup d’emplois. Lionel Jospin conteste cela. Jacques Chirac continue et explique que les 37 heures ne créeront pas non plus d’emplois, sauf parmi les fonctionnaires. Il dénonce la baisse des charges proposée par JOSPIN, car elle sera compensée par une hausse des charges sur les hauts salaires. Jacques Chirac regrette également la disproportion entre le grand nombre de jeunes diplômés et le faible nombre d’emplois à pourvoir en face. Lionel Jospin parle de son côté des PME et PMI, expliquant que les droits de transmissions pour celles-ci doivent baisser. Jacques Chirac est cette fois d’accord. Il ajoute vouloir rendre le crédit plus facile d’accès pour les PME PMI. Lionel Jospin défend ensuite les 35h, nécessité dans la mesure où la productivité a augmenté, puis termine en proposant la baisse des charges pour les petits salaires : il explique que le financement sera à la charge des patrons et représentera peu de choses sur la masse salariale globale.
