Dans ce débat, Jean Luc Mélenchon et Eric Zemmour discutent de la question de l’immigration. Eric Zemmour se dit en faveur de l’assimilation, et non de l’intégration ; pour lui, les problèmes migratoires sont le fruit d’une politique menée depuis quarante ans par les élites françaises : des millions d’habitants, issus de la civilisation arabo-musulmane, sont arrivés au cœur de la civilisation chrétienne, ce qui produit un choc considérable. Le responsable de cette immigration est à trouver du côté du patronat selon Jean Luc Mélenchon ; c’était bien le cas au cours des premières vagues, lui répond Zemmour, néanmoins, tel n’est plus le cas. Pour soutenir son point, il donne alors plusieurs chiffres : il y aurait quatre cent mille immigrés légaux qui entreraient en France chaque année. C’est la première fois que la population du pays change de la sorte, après être restée stable entre le XI ème et le XIX ème siècle. Jean Luc Mélenchon n’approuve pas cette vision. D’abord, il se félicite de la venue d’étudiants étrangers en France, lesquels créent des liens avec leur culture d’origine. Il oppose à l’assimilation le phénomène de créolisation, véritable pont entre les particularismes de chacun et l’universalisme français, dont il se revendique. Quant à la religion, elle relève du privé ; la loi doit s’imposer à tout le monde, et personne ne le conteste selon lui. Or, pour Zemmour, le lien qui unit toutes les différences en France, c’est précisément le catholicisme. Il réitère sa défense de l’assimilation, estimant que la créolisation relève d’une idéologie multiculturaliste. Par ailleurs, l’Islam est par essence politique ; il ne peut se borner à la sphère privée, dans la mesure où il s’agit d’un code normative. L’Islam est par ailleurs source d’inégalité (hommes et femmes, hommes libres et esclaves, fidèles et infidèles). Eric Zemmour fait néanmoins la différence entre l’Islam et les musulmans, lesquels peuvent choisir de borner leur pratique à la sphère privée ; la République avait contraint les Juifs à agir de la sorte ; il entend faire de même à l’égard des musulmans. Jean Luc Mélenchon défend de nouveau la créolisation ; né des Antilles, ce phénomène a permis la création d’une culture commune, par l’interpénétration des différences, dans le cadre de loi. La créolisation est une dialectique culturelle, dépourvue du rapport de domination. Il insiste également sur l’importance de l’éducation des primo-arrivants, pour ressourcer la culture. Sur l’Islam, il mentionne le courant mu’tazilite, vecteur d’humanisme. Eric Zemmour lui rétorque que cette école fut vaincue au IX ème siècle. Jean Luc Mélenchon explique cependant que la violence inhérente à l’Islam ne lui est pas propre ; elle est consubstantielle à toutes les religions. Il leur oppose la religion républicaine, à laquelle chacun adhère. Le débat oppose donc clairement deux visions : celle de Zemmour, qui se fonde sur la limitation des apports de l’étranger, en particulier ceux de la civilisation islamique, et celle de Mélenchon, selon laquelle la France se nourrit et gagne en vigueur en incorporant des cultures issues d’ailleurs - c’est le processus de créolisation.
