Dans ce débat, Jean Luc Mélenchon et Eric Zemmour donnent leur vision de la France en 2050, suite à une question d’un journaliste. Eric Zemmour estime que les communautés finiront par s’opposer, entraînant dans leur sillage la pauvreté, la misère, le vice et la ruine. Il rappelle que l’islamisation de la France avance, au point que les renseignements de plusieurs pays extérieurs prévoient le phénomène qu’il décrit. Il souhaite se dresser face à cette fatalité en permettant aux Français de mettre fin à cette colonisation qu’ils subissent. Pour Mélenchon, l’enjeu de la France future n’est pas l’immigration, mais le changement climatique. Inondation, sécheresse et hausse des températures frapperont le territoire. Il explique également que le libre-échange continuera de détruire la société, entraînant un saccage social et écologique. Devant ce constat alarmant, il propose néanmoins des solutions : ne plus prendre à la nature davantage que ce qu’elle nous offre et respecter la souveraineté des Français en changeant la constitution. Il préconise par ailleurs une société de solidarité et d’entraide, afin de faire face aux temps difficiles qui s’annoncent. Cependant, pour Zemmour, cette solidarité ne marche pas si les personnes n’appartiennent pas au même peuple. Il s’amuse que l’on trouve sa vision apocalyptique, estimant celle décrite par Jean Luc Mélenchon absolument pire. En somme, Eric Zemmour est avant tout préoccupé par l’immigration massive et ses conséquences, alors que Jean Luc Mélenchon pense que le problème essentiel est celui du défi climatique.
