Dans ce débat, Jean Luc Mélenchon et Eric Zemmour débattent de la question de l’écologie et de l’énergie. Eric Zemmour commence par admettre qu’il existe une augmentation du CO2 dans l’atmosphère ; ce phénomène trouve ses racines dans le productivisme issu de la gauche. La droite a su la première mettre en évidence la destruction de la nature engendrée par cette politique ; cette analyse lui permet d’attaquer directement Mélenchon. Ce dernier rappelle que tout le monde, libéraux compris, défendait cette ligne ; mais le libéralisme vient justement de la gauche, pour Zemmour. Il poursuit en expliquant que la gauche radicale tente d’avoir le monopole sur les idées écologistes. Il défend ensuite le modèle français, qui, grâce au nucléaire, est très peu émetteur de CO2. Pour Mélenchon, le nucléaire est néanmoins dangereux, comme Tchernobyl a pu le prouver. Il rappelle également que le réchauffement met en danger certaines centrales, en raison de la montée des eaux. Enfin, la France dépend de l’étranger pour son approvisionnement en uranium. Quelle que soit l’énergie, lui répond Zemmour, la France n’est pas indépendante ; ainsi les éoliennes sont-elles fabriquées en Chine. Par ailleurs, le nucléaire est une filière porteuse d’emplois et de technologies à fort potentiels, comme celles développées dans le cadre du projet Astrid, lesquelles permettaient de valoriser les déchets. Face à cela, les éoliennes sont laides, mauvaises pour la santé, et fort peu écologiques. Jean Luc Mélenchon a toutefois des craintes concernant les déchets nucléaires radioactifs. Il mentionne une nouvelle fois le risque de la filière, et rappelle que la sécheresse contraint les réacteurs à être arrêtés. Il défend l’énergie hydroélectrique et refuse la privatisation des barrages (ce avec quoi Eric Zemmour est d’accord), la géothermie, le redéploiement des hydroliennes et la sobriété énergétique ; par ailleurs, il refuse le grand carénage du parc nucléaire, visant à prolonger la durée de vie des centrales. Eric Zemmour pense que le nucléaire n’est pas dangereux, car il n’y a pas eu d’accidents en France. Malgré tout, Jean Luc Mélenchon souhaite sortir de cette énergie, même s’il reste conscient que ce processus prendra du temps. Les deux candidats ont conscience des enjeux écologiques. Eric Zemmour y répond en favorisant le nucléaire, alors que Jean Luc Mélenchon veut encourager des énergies alternatives.
