Dans ce débat, Mélenchon et Zemmour discutent de la question du pouvoir d’achat. Selon Mélenchon, la France est un pays riche et productif, au sein duquel cependant les inégalités se sont accrues, ce qui profite aux plus puissants. Il souhaite donc augmenter le SMIC, ce qui entraînerait une hausse de la consommation et des autres salaires. Par ailleurs, il défend une baisse du temps de travail, afin de gagner en efficacité ; pour aller dans ce sens, il défend la retraite à 60 ans. A plus brève échéance, il convient de bloquer les prix sur plusieurs produits (eau, énergie, alimentation etc). Au contraire, Zemmour estime que le pays s’appauvrit considérablement ; relativement aux États-Unis et à l’Allemagne, la France a baissé en PIB par habitant. La première cause de ce lent déclin vient de l’entrée de la Chine dans l’OMC, ce qui a détruit emplois et industries en France. Le deuxième souci provient de l’énormité du modèle social français : les aides distribuées sont indépendantes des cotisations issues du travail. Cela donne un modèle faible en inégalité, mais moins productif. Par ailleurs, la solidarité sociale n’est plus nationale ; elle concerne une population trop large à cause des migrants. Zemmour défend du reste une politique de baisses des charges pour les entreprises ; il veut également réserver les allocations aux seuls citoyens français. Mélenchon lui répond alors : d’abord, sur les Etats-Unis, l’argumentation de Zemmour sur la baisse relative de la France n’est pas valable ; en effet, les Etats-Unis ne cessent de battre monnaie, ce qui soutient les activités liées aux services financiers, lesquels ne sont pas productifs. Le PIB américain est donc gonflé de manière fictive. Or, les pays émergents tendent à refuser le système dollars, ce qui pousse les Etats-Unis sur le chemin du déclin. Quant à l’Allemagne, leur puissance économique s’est faite au détriment des autres nations européennes, et notamment de la France. Il attaque ensuite l’Union Européenne, assujettit au dogme du libre échange et de la concurrence. Il faut répondre à ce modèle par un protectionnisme écologique aux frontières françaises. Il pense par ailleurs qu’il faut repenser le modèle économique ; la croissance à tout prix n’a pas de sens dans un monde fini. Pour changer de modèle et faire face aux grands défis, il convient d’établir une planification. Sur l’immigration enfin, il explique qu’ils contribuent aux cotisations sociales par leur travail. Pour conclure, sur le pouvoir d’achat, Zemmour a une approche libérale, appelant à baisser les charges et critiquant la redistribution sociale, qu’il souhaite limiter aux citoyens français. En face, Mélenchon critique les inégalités de richesses au sein de pays et souhaite augmenter les salaires, bloquer les prix et planifier la production, en lien avec les défis environnementaux qui nous attendent. 