Dans ce débat Valéry Giscard D'Estaing et François Mitterrand parlent des grands changements politiques et sociaux souhaités pour la France. Pour Valéry Giscard d'Estaing, il faut se tourner vers l'avenir. Il accuse François Mitterrand de ne rien proposer de nouveau, seulement de donner plus d'argent. Pour lui, la France souhaite une nouvelle dimension de son progrès économique et social, et que ça ne pourra pas se passer avec des vagues de nationalisations et de bureaucratie, qui vont à l'encontre d'une économie moderne. Il rappelle que la France était en retard à cause de l'entre-deux-guerres, et que la France est maintenant un pays avec une économie vigoureuse qui permet d'ouvrir la dimension du progrès social. Il souhaite de plus développer l'égalité des chances pour les jeunes. Il propose la mise en place de droit à l'erreur pour les premiers emplois. Il veut de plus développer la liberté d'initiative et d'établissement, et fustige le programme commun, qui propose de revenir sur le quotient familial et sur la retraite des cadres. François Mitterrand rappelle que la Cinquième République a donné à la France sa structure industrielle, mais que c'est grâce au sacrifice des travailleurs, qui ont eu des salaires bas avec une progression lente, que la France a pu arriver jusqu'à là. Il est donc maintenant le moment de partager la richesse, pour lui, il est inacceptable d'avoir une petite catégorie de privilégiés. Valéry Giscard D'Estaing reproche à François Mitterrand de vouloir briser l'instrument de production à cause de l'alliance avec le Parti communiste. Pour lui, il est questionnable de savoir si la France aurait pu être plus juste, mais pour lui, les personnes âgées, les travailleurs au smic et les jeunes ne seront pas mieux servi avec François Mitterrand qu'avec lui. Le progrès social est conditionné au développement d'une économie moderne. Pour François Mitterrand, le gouvernement de Valéry Giscard D'Estaing n'a pas aidé avec l'inflation. Valéry critique cependant cette annonce en expliquant que François Mitterrand ne pourra pas bloquer les prix alimentaires agricoles, et que l'effet ne sera pas grand sur les Français. Il critique aussi la baisse de la tva, qui crée une perte de recettes fiscales, et fait apparaître un déficit budgétaire, ce qui créera de l'inflation. François Mitterrand rappelle cependant que ses annonces sont financées par l'excédant du budget du gouvernement. François Mitterrand continue sur les ministres communistes ; pour lui, il faut rassembler les Français, et il fustige les accusations de Valéry Giscard D'Estaing sur les communistes. De nombreux autres pays ont des ministres communistes sans problèmes. Pour Valéry Giscard d'Estaing, le Parti communiste n'est pas un parti comme les autres, et qu'aucun pays du marché commun n'a de ministres communistes, ce qui est un grand risque. François Mitterrand nuance cependant en rappelant que le général de Gaulle avait des ministres communistes.
