Dans ce débat, François Mitterrand et Valéry Giscard D'Estaing discutent de la formation de leur gouvernement après l’élection présidentielle. François Mitterrand indique qu’il gouvernera avec ceux qui l’auront approuvé et qu’il tentera ensuite d’établir un accord politique avec les diverses formations politiques un accord pour les élections législatives. François Mitterrand entend dissoudre l’assemblée pour accélérer la tenue des élections. Valéry Giscard D'Estaing souligne qu’il a le soutien de CHIRAC. Valéry Giscard D'Estaing pourra donc s’appuyer sur la majorité en place pour établir un gouvernement. Valéry Giscard D'Estaing pense que son adversaire a réfléchi à un accord entre les communistes et les socialistes, sans quoi la dissolution de l’assemblée serait inconséquente. François Mitterrand entend simplement former sa majorité avec tous ceux qui l’auront soutenu au second tour de la présidentielle.
