Dans ce débat, François Mitterrand et Valéry Giscard D'Estaing discutent de la politique énergétique de la France et de l’Union européenne. François Mitterrand entend développer un mix énergétique dans lequel le poids du nucléaire serait contrebalancé par celui des énergies fossiles et du renouvelable. François Mitterrand souhaite également faire des économies d’énergie. Valéry Giscard D'Estaing défend la poursuite du programme nucléaire pour renforcer l’indépendance énergétique de la France et avoir l’électricité la moins chère d’Europe. Valéry Giscard D'Estaing souhaite que les accords ne soient pas changés, en particulier dans le cadre de la pêche. Il s’agit de la condition pour le Royaume Unis reste membre de la communauté. François Mitterrand souhaite que la communauté se maintienne à 10. François Mitterrand et Valéry Giscard D'Estaing posent des prérequis économiques à l’entrée de l’Espagne et du Portugal dans la communauté.
