Dans ce débat, Valéry Giscard d'Estaing et François Mitterrand discutent de leur majorité présidentielle et de la dissolution de l'assemblée nationale. Pour Valéry Giscard d'Estaing, François Mitterrand n'as pas de majorité à l'assemblée nationale, contrairement à lui. Il conjecture que Mitterrand devra dissoudre l'assemblée nationale, et ne pourra donc pas mettre en place son programme avant un certain temps, contrairement à lui. François Mitterrand, lui, explique avoir déjà décidé qu'il aura un premier ministre socialiste, et qu'il consituera un gouvernement basé sur la majorité présidentielle qui l'aura soutenu au deuxième tour du scrutin. François Mitterrand nuance, le gouvernement ne soutiendra pas forcément Valéry giscard d'Estaing; il n'y a plus de majoroité pour personne à l'assemblée. Il propose cependant de dissoudre l'assemblée si elle ne viendrait pas à soutenir son programme. Valéry Giscard d'Estaing rappelle que François mitterrand souhaite nommer sept ministres communistes et mettre en place le programme commun, qui ne trouvera pas de majorité. Pour lui, François Mitterrand est contraint de dissoudre, et ne pourra pas commencer à combattre l'inflation avant la fin du mois de juillet. Ce n'est pas un problème pour françois mitterrand, dans l'optique où les français l'élisent, c'est qu'ils ne sont plus d'accord avec l'assemblée nationale, et les nouvelles élections lui rapporteraient la majorité. Cela ne change pas le fait qu'il faudra attendre plusieurs mois pour mettre en place le programme de François Mitterrand pour Valéry Giscard d'Estaing, ce qui est déplorable car les français espèrent avoir des résolutions rapides.
