Dans ce débat, BOISSONNAT laisse ses interlocuteurs conclurent en 5 minutes. Valéry Giscard D'Estaing rappelle que son adversaire risque de gouverner avec des communistes et que son programme devrait conduire à une diminution de l’initiative privée et à une hausse considérable des dépenses publiques. Valéry Giscard D'Estaing entend poursuivre la politique qu’il a menée lors de son premier mandat, notamment sur la défense et la politique extérieure ; il souhaite également faciliter l’emploi des jeunes et ne pas recruter de fonctionnaires supplémentaires. François Mitterrand regrette de n’avoir pu débattre en profondeur des questions relatives au tiers-monde et aux mutations technologiques, qu’il voit comme un grand enjeu civilisationnel. S’il est élu, François Mitterrand souhaite placer son mandat sous l’égide de la liberté, laquelle doit conduire l’homme à la responsabilité individuelle. Il termine en expliquant son désir de réformer la France, dont il accepte par ailleurs pleinement l’héritage historique.
