Dans ce débat, Valéry Giscard D'Estaing discutent du pouvoir d'achat. Pour François Mitterrand, les Français ne vivront pas mieux avec Valéry Giscard d'Estaing, qui souhaite aider les personnes les plus aisées. Valéry Giscard D'Estaing fustige cette vision de François Mitterrand qui s'approprie les travailleurs. Il rappelle qu'il est populaire dans les grandes villes et qu'il est soutenu par les Français qui travaillent tout autant que Mitterrand. Mitterrand prétend cependant que sa politique défend les Français qui travaillent, et que celle de Giscard d'Estaing leur nuit, ce que Giscard d'Estaing nie. François Mitterrand constate simplement l'état des Français alors que la majorité de Valéry Giscard d'Estaing est aux commandes, il parle de l'inflation alimentaire et de l'état des finances des Français les plus pauvres, de la difficulté des jeunes à trouver un premier emploi lorsqu'ils ne font pas des écoles de commerce, il parle de plus de l'état des retraités qui ne vivent qu'avec 21 francs par mois, et de l'état de l'hôpital. Valéry Giscard d'Estaing apporte sa propre analyse, citant l'augmentation massive du taux de Français propriétaire d'automobiles et de télévisions pour justifier le progrès du niveau de vie en France. Il rappelle la création du SMIC, ainsi que l'effort le plus important jamais fais pour les personnes âgées, qui continuera d'être accentué. Sur l'emploi, il rappelle que de nombreux emplois ont été créés et qu'il y a une situation de plein emploi. Il propose d'accentuer le progrès économique, pour continuer de resserrer les écarts dans la société française, et en aidant les inactifs comme les personnes âgées. Il accuse françois mitterrand de désorganiser l'économie française avec les nationalisations et la création d'un déficit budgétaire avec des dépenses non financées et des emprunts. François Mitterrand s'inscrit en faux sur une partie de ce que prétend Valéry Giscard d'Estaing, comme le fait que le smic a plus augmenté que le salaire moyen, et explique que l'évolution du pouvoir d'achat française est la plus lente de l'Union européenne outre la Grande-Bretagne. Il rappelle aussi que de nombreux commerces alimentaires ont fait faillite récemment.
