Dans ce débat, François Mitterrand et Valéry Giscard D'Estaing discutent de la politique étrangère de la France. François Mitterrand pense qu’il faut être plus ferme avec la Russie, même s’il désire trouver un accord avec elle. Valéry Giscard D'Estaing défend sa visite à Varsovie et critique son adversaire qui n’a pas voté de crédits supplémentaires pour la défense. François Mitterrand pense que la France aurait pu agir plus vite dans le sauvetage des Français au Zaïr et estime avoir donné l’alerte très tôt sur les crimes en Centrafrique. Valéry Giscard D'Estaing pense qu’il n’était pas possible d’agir plus rapidement au Zaïr et défend son action en Centrafrique qui a permis le départ du chef d’état et la tenue d’élections. François Mitterrand ne soutient pas la fabrication d’une bombe à neutrons. Valéry Giscard D'Estaing souhaite que la France ait le potentiel de la construire. Valéry Giscard D'Estaing défend l’autodétermination du peuple palestinien et entend possiblement accepter les accords de Camp David si des progrès sont faits dans la négociation.
