Dans ce débat, François Mitterrand et Valéry Giscard D'Estaing parlent d’économie et du problème de l’emploi. Valéry Giscard D'Estaing critique la politique de nationalisation que son adversaire entend mener car elle va à l’encontre de la libre entreprise. Valéry Giscard D'Estaing souhaite à la place lutter contre le chômage en développant la formation, des emplois nouveaux et en mettant en place des retraites anticipées. François Mitterrand se défend en se plaçant dans les pas du général de Gaulle quant aux nationalisations ; il souhaite également une réduction des temps de travail, au cas par cas selon les entreprises, sans réduction des salaires. Valéry Giscard D'Estaing fustige cette politique car la hausse du SMIC et la fiscalité sur les successions étoufferont les petites entreprises. François Mitterrand reconnaît ensuite le succès de la politique de son rival sur la gestion de la dette ; il entend aussi rester dans le système monétaire européen, sans pour autant expliquer avec quel dispositif il entend mener cette politique, ce que souligne GISCARD D'ESTAING, lequel défend ensuite les emprunts récents auxquels la France a souscrit ; il attaque ensuite de nouveau son adversaire sur les droits de successions. François Mitterrand explique alors que les prélèvements sociaux ont augmenté pendant le septennat de Valéry Giscard D'Estaing et il assume vouloir taxer les plus riches, mais aussi supprimer les droits de succession en ligne directe.
