Dans ce débat, François Mitterrand et Valéry Giscard D'Estaing discutent de nationalisations. Pour François Mitterrand, les nationalisations sont naturelles et constitutionnelles dans le cas ou une entreprise à les caractères d'un service public national ou d'un monopole. Il explique que c'est le rôle de l'état d'assurer la mise en valeur des grandes sources d'énergies et d'amener la production métallurgique au niveau indispensable. L'état doit disposer du crédit en nationalisant les banques. Il déplore l'absence de lois antitrust et explique qu'il faut nationaliser les monopoles. François Mitterrand continue en parlant de la nationalisation de l'aviation civile, et déplore les subventions faites à Dassault qui fait de l'aviation militaire, expliquant que cela échappe à la constitution et avantage des individus. Valéry Giscard d'Estaing justifie qu'il faut aider les entreprises militaires en les puossant à la reconversion vers des productions civiles. Les dépenses ne sont remboursées que sur justification de dépenses, et elles n'avantagent personne. Il refuse de nationaliser dassault. François Mitterrand finit en annonçant vouloir nationaliser neuf entreprise industrielle, en indemnisant les actionnaires.
