Dans ce débat, Nicolas Sarkozy et François Hollande discutent de la question de l’emploi et de la compétitivité. François Hollande commence par fustiger le bilan de son rival, soulignant que le chômage a augmenté davantage en France qu’en Allemagne. Selon lui, il faut impérativement relancer la croissance, en France et dans l’Europe. Cela doit passer par la création d’une banque publique d’investissement ; François Hollande entend également changer la fiscalité des entreprises, afin que les bénéfices contribuent davantage à l’investissement qu’aux actionnaires. Il propose par ailleurs pour les employeurs gardant un senior jusqu’à la retraite et embauchant un jeune en CDI d’exonérer de cotisation les deux emplois. Nicolas Sarkozy lui répond en défendant son quinquennat. Le taux de chômage a augmenté en France deux fois moins vite que dans la zone euro ; si la France n’a cependant pas fait mieux qu’en Allemagne, cela s’explique par les réformes de compétitivité que le pays a entrepris sous Schröder, alors même que la France s’enfermait dans les 35 heures. Nicolas Sarkozy raille ensuite le programme de Hollande : la banque d’investissement existe déjà ; exonérer de cotisation un emploi déjà créé relève du gaspillage. Pour lui, le problème essentiel vient du coût du travail. Il propose donc d’exonérer les entreprises des cotisations familiales pour alléger cette charge. Il entend également améliorer la formation des chômeurs et rappelle les efforts qu’il a faits pour soutenir l’innovation, grâce au crédit d’impôt recherche et à un emprunt de 36 milliards dans les investissements d’avenir. François Hollande l’attaque alors sur la TVA sociale, mesure phare de Sarkozy ; il estime qu’elle pèsera sur le pouvoir d’achat des Français au point de dégrader la croissance du pays. Par ailleurs, rien n’a été fait sur la formation pendant son quinquennat. Il doute donc de son engagement sur la question. Sarkozy, pour se défendre, explique que l’Allemagne a mis en place une mesure de TVA similaire pour éviter les délocalisations ainsi que des accords compétitivités au sein des entreprises. Quant au déficit commercial, il est principalement dû à l’énergie, les prix des hydrocarbures ayant considérablement augmenté – ce qui rend absurde l’amoindrissement de la filière nucléaire voulue par Hollande. Enfin, la TVA sociale permettra de diminuer la dépendance du pays aux importations. Nicolas Sarkozy donne ensuite des exemples concrets d’emplois pour montrer qu’avec son programme, les cotisations sur les salaires diminueront. Il termine son plaidoyer par le vœu d’accompagner les chômeurs vers l’emploi, insistant de nouveau sur la formation. François Hollande se moque de ses arguments ; il a l’impression que son adversaire se dédouane de tout, refusant la moindre responsabilité dans la crise que traverse le pays. Ce ne serait en rien sa faute. Sur les accords d’entreprise pour améliorer la compétitivité, la conséquence sera selon lui la fin de la durée légale du travail. Nicolas Sarkozy lui répond en défendant la TVA anti-délocalisation : cette mesure était dans le programme de Manuel Valls, candidat à la primaire socialiste. Sur les accords d’entreprise, il affirme vouloir garder une base de 35 heures ; ce qui sera négocié au-dessus relèvera des heures supplémentaires. Cependant, il sera possible de déroger à cela, si un accord est négocié, pour rester compétitif dans les situations difficiles, lorsque les conditions ne permettent pas de travailler normalement. Il critique ensuite François Hollande sur son refus d’avoir voté le grand emploi pour l’innovation. François Hollande revient sur les comparaisons entre pays au niveau de la croissance : Allemagne et États-Unis ont de meilleurs résultats que la France. Or, tout dépend de l’échelle de temps que l’on prend pour Sarkozy ; car depuis 2009 par exemple, la France est le seul pays n’ayant pas connu de récession. François Hollande termine en ventant les mérites de l’Allemagne ; il explique le succès de son économie par le dialogue constant entre les partenaires sociaux ; il salue le chômage partiel que les Allemands ont financé. Les deux candidats se revendiquent donc du modèle allemand, Nicolas Sarkozy au niveau des mesures de compétitivités prises par Schröder, et François Hollande avec les dialogues constants entre partenaires sociaux. Leur interprétation de la réussite de l’Allemagne est donc différente. Au-delà de ce parallèle, Nicolas Sarkozy tente de défendre au mieux son bilan et de justifier la hausse du chômage et la faible croissance devant un adversaire particulièrement offensif.
