Dans ce débat, Sarkozy et Hollande discutent de la question des déficits et de la fiscalité. Tous deux sont d’accord pour réduire les déficits, mais leur méthode pour y parvenir est différente. Hollande commence par accuser son rival d’être responsable d’une hausse des déficits de 600 milliards, à cause de largesses faites aux plus fortunés et de son incapacité de maîtriser le budget public. Pour réduire les déficits, Hollande propose 40 milliards de prélèvements en plus pour les plus riches et 50 milliards d’économies. La fiscalité du travail sera alignée sur celle du capital, les niches fiscales seront plafonnées, une nouvelle tranche d’impôt sera mise en place pour les hauts revenus et l’impôt sur la fortune sera rétabli. Il s’en prend en outre la TVA sociale de son adversaire, véritable taxe pour les plus modestes. Sarkozy se défend en justifiant la hausse des déficits : en 2009, les recettes d’impôts ont brutalement chuté de 25 %. Il attaque ensuite Hollande sa proposition d’augmentation du nombre de fonctionnaires, là où lui, avec Fillon, en avait supprimé. Il rappelle également que la réforme des retraites a réduit de 20 milliards le déficit de l’assurance maladie. Pour l’impôt sur la fortune, il explique avoir, en contrepartie de sa suppression, augmenté les droits de succession pour les plus riches. Face à ça, il affirme avoir accordé 4 milliards via les heures supplémentaires, et 3 milliards pour les petites successions, soit des avantages importants pour les classes populaires. De son côté, Hollande explique vouloir créer 12 000 postes dans l’enseignement – 60 000 lui répond Sarkozy. Sur la retraite, Hollande précise que la réforme ne permet son financement que jusqu’à 2017-2018. Il appelle à revenir à 60 ans, avec 41 annuités, en dépit d’un coût de 5 milliards d’euros, ce qui représente peu de chose au regard de l’augmentation des dépenses s’étant produite sous le quinquennat de son adversaire. Cependant, Sarkozy l’attaque sur l’imposition ; il ironise en estimant que les mesures fiscales feront fuir tout le monde ; or, pour Hollande, la tranche à 75 % ne concerne que les très gros revenus. Il dénonce alors les mesures fiscales de Sarkozy, lesquelles ont favorisé les plus riches. En réponse, Sarkozy justifie la hausse des prélèvements : elle était nécessaire devant la crise ; par ailleurs, il précise que ces hausses ont touché les plus riches, non les classes populaires. Sur l’enseignement, le problème ne vient pas du nombre de professeurs mais de la qualité de l’enseignement ; il entend faire travailler les professeurs davantage, en échange d’une meilleure rémunération. Hollande, lui, explique également vouloir augmenter le nombre de policiers, pour répondre aux suppressions réalisées pendant le quinquennat de Sarkozy. Ce dernier revient sur la réforme des retraites pour mentionner l’ajout du critère de pénibilité. Hollande, à son tour, revient sur un sujet précédemment évoqué, à savoir l’enseignement ; la France manquerait de professeurs en primaire, ce qui justifie les embauches qu’il propose ; sur la formation de ces enseignements, il critique les mesures de Sarkozy l’ayant supprimé. Enfin, il ne remplacera pas partout les fonctionnaires partant à la retraite mais créera à la place des postes dans l’éducation nationale et la police. Sarkozy termine en parlant de la formation : il ne l’a pas supprimée, mais a fait en sorte que les enseignants soient formés à l’université. En conclusion, si les deux candidats veulent un budget maîtrisé, Hollande justifie un certain nombre de dépenses, financé par les contributions des plus riches, ce qui est contre productif pour Sarkozy ; ce dernier se concentre sur la défense de son bilan, avec notamment sa réforme des retraites.
