Dans ce débat, Nicolas Sarkozy et François Hollande discutent de la question du pouvoir d’achat. François Hollande souhaite ajuster le SMIC sur la croissance. Concernant les prix de l’électricité, du gaz et de l’eau, il souhaite les bloquer pour les ménages jusqu’à ce que leur consommation atteigne un certain seuil. Il désire également bloquer les prix de l’essence et rendre la TIPP flottante de sorte que l’État ne pourra pas gagner de l’argent sur le carburant. Il augmentera également de 25 % l’allocation de rentrée scolaire. Nicolas Sarkozy commence par attaquer les syndicats ; ces derniers ne devraient pas se mêler de politique. Il défend ensuite son bilan, avec 180 millions d’heures de chômage partiel financés et la mise en place de sa mesure sur les heures supplémentaires, laquelle a aidé les Français à hauteur de 500 euros en moyenne. Il critique l’augmentation du SMIC voulue par son rival, car cela éloignera des chômeurs de l’emploi. Sur les prix de l’électricité, il explique qu’avec la mesure souhaitée par Hollande, les Français seront taxés s’ils consomment trop, ce qui n’est pas le cas des entreprises. Bref, pour lui, François Hollande promet de nombreuses aides et exemptions, ce qui est contradictoire avec la réduction des déficits. François Hollande lui répond : il n’appelle pas à augmenter toutes les prestations contrairement à ce que son rival peut affirmer ; sur les carburants, il s’agit d’aider les Français des départements ruraux, pour qui la hausse est particulièrement difficile. Plus globalement, il entend redistribuer le fruit des taxes aux Français. Devant la hausse du prix de l’énergie, Nicolas Sarkozy critique la volonté de François Hollande de démanteler l’industrie nucléaire. Or, François Hollande ne veut fermer qu’une centrale durant le prochain quinquennat. Il attaque alors la loi NOME, votée par Sarkozy, qui a entraîné une hausse des prix de l’électricité. Pour redonner du pouvoir d’achat aux Français, François Hollande propose des hausses de salaire et des blocages de prix sur l’énergie ; cependant, Nicolas Sarkozy pense que toutes ces mesures ne sont pas tenables dans le cadre de la réduction des déficits.
