Dans ce débat Sarkozy et Hollande discutent de la question de l’immigration. Hollande commence par pointer l’incohérence de Sarkozy et de la droite, qui ont laissé passer 200 000 immigrés supplémentaires pendant dix ans. Or, Sarkozy souhaite maintenant ramener ce chiffre à 100 000. Hollande explique ensuite vouloir diminuer l’immigration économique mais souhaite encourager la venue d’étudiants étrangers. Sur les demandeurs d’asiles, une réponse doit leur être donnée dans les six mois. Par ailleurs, pour les conjoints, on ne peut empêcher leur venue. Sarkozy attaque Jospin, sous le gouvernement duquel le flux migratoire avait atteint son niveau historique. Trop d’étrangers ont été accueillis en France, ce qui a réduit les capacités du pays à les intégrer ; il faut donc réduire leur nombre pour mieux les accueillir. Il propose en conséquence de diviser d’environ par deux les entrées. Il dévoile également plusieurs mesures : juge unique pour le droit des étrangers, examens de Français et d’éducation civique pour chaque nouvel entrant, délais de dix ans de présence avant de toucher les prestations sociales. Les deux candidats se disputent sur les centres de rétention pour les clandestins. Sarkozy accuse son adversaire de vouloir les supprimer ; Hollande souhaite en fait généraliser l’assignation à résidence. La question en vient dans un second temps au droit de vote des étrangers aux élections locales. Hollande accuse Sarkozy d’avoir été favorable à cette mesure, avant de se raviser ; lui croit en la pertinence de cette mesure ; elle doit concerner les étrangers installés sur le territoire depuis au moins 5 ans. Néanmoins, Sarkozy craint que cela n’entraîne un vote communautaire, ce qui ne ferait que monter les tensions. Hollande rappelle pourtant que cette mesure existe pour les résidents européens ; cela s’explique par la citoyenneté européenne lui répond Sarkozy. Le vrai problème pour lui vient des étrangers extra-européens, issus principalement d’Afrique du Nord ; ils pourraient en profiter pour faire avancer des revendications religieuses (menus de substitution, médecins différenciés etc). Hollande remet en cause cette idée : beaucoup d’étrangers musulmans n’ont pas cette vision et ne veulent pas faire avancer des idées religieuses. Sarkozy persiste, mais Hollande tient à être clair : il ne fera aucune concession au communautarisme. Hollande accuse ensuite son rival d’avoir été contre la loi sur l’interdiction du voile à l’école ; il a par ailleurs voté pour la résolution interdisant la burqa. Quoique la loi ne lui convenait pas tout à fait, il souhaite la maintenir. Il ne veut pas non plus déroger sur la question des menus de substitution. Quant au vote des étrangers aux élections locales, il faudra changer la constituions ; cela nécessitera un référendum ou un accord avec la droite et le centre. Enfin, il affirme vouloir garder un nombre de 180 000 entrées par an. En somme, Sarkozy désire réduire l’immigration pour mieux intégrer, là où Hollande, tout en luttant contre l’immigration clandestine, veut garder le même nombre d’entrée légale. 