Dans ce débat Sarkozy et Hollande discutent de la filière nucléaire française. Sarkozy explique que cette question a jusque là fait consensus, et ce depuis le Général De Gaulle. Elle permet à la France d’avoir une électricité 35 % moins cher qu’en Allemagne, vectrice d’emplois. Il s’indigne que son adversaire veuille réduire la part du nucléaire de 75 à 50 % ; il n’y a jamais eu d’accidents graves, et cela n’empêche en rien de développer parallèlement les énergies renouvelables. Pour Hollande la France est à la fois dépendante au nucléaire, et au pétrole. Il accuse Sarkozy de n’avoir pas favorisé la filière photovoltaïque et explique ne vouloir fermer dans le quinquennat qu’une seule centrale, à savoir celle de Fessenheim, plus vieille centrale nucléaire de France, située du reste en zone sismique, ce qui est dangereux. Avec les 400 centrales à fermer à terme dans le monde, la France doit pouvoir maîtriser les technologies de démantèlement. Pour Sarkozy, il n’y a aucune raison de fermer Fessenheim ; une autorité indépendante l’a jugé dépourvue du moindre problème et ne propose que quelques travaux à effectuer. Hollande répond toutefois que plus les centrales vieillissent, plus les investissements nécessaires deviennent conséquents ; il n’est donc pas souhaitable de prolonger leur durée de vie. Or, Sarkozy souligne que les centrales suisse ont 60 ans déjà. Par ailleurs, pour remplacer Fessenheim, il faudrait 8000 éoliennes ; il est évident pour lui qu’il faut développer en même temps le nucléaire et le renouvelable. Hollande se défend toutefois ; il a accepté de prolonger le chantier de l’EPR. Toutefois, Sarkozy l’attaque derechef sur Fessenheim : en fermant la centrale, Hollande n’aurait en fait chercher qu’à remplir sa part du marché dans le cadre d’un accord politicien, ce qu’Hollande nie ; cet accord n’est pas dans son programme. Sarkozy martèle que le nucléaire est sans risque, ce que conteste Hollande. Pour illustrer son propos, Sarkozy explique que le problème de Fukushima vient du tsunami, non de la centrale en elle-même. Hollande termine en se disant favorable au nucléaire en soi ; simplement, il faut que cette énergie passe par une nouvelle génération de réacteurs. En somme, les deux candidats défendent la filière nucléaire, mais Hollande souhaite en réduire la part, en commençant par fermer la centrale de Fessenheim.