Dans ce débat Sarkozy et Hollande discutent de l’indépendance de la fonction présidentielle et de la gestion du pouvoir. Sarkozy souhaite proposer au Français un nouveau modèle de croissance, fondé sur l’école, l’innovation et l’économie du savoir ; il a déjà dédié toute son énergie à l’exercice du pouvoir, et reconnaît n’avoir pas tout réussi. Hollande se lance alors dans une tirade percutante, articulée autour de l’anaphore « moi Président ». C’est une attaque implicite à l’égard de la présidence de Sarkozy ; il l’accuse d’avoir été chef de la majorité et d’avoir refusé l’indépendance de la justice ; il souhaite lui être exemplaire, et établira un gouvernement paritaire, interdira le cumul des mandats et instaurera une dose de proportionnelle en 2017. Il veut être un Président normal. Piqué, Sarkozy lui répond que la fonction même est contradictoire avec la normalité. Les deux candidats s’accusent alors de népotisme ; Sarkozy récuse les accusations d’Hollande selon lesquelles sa présidence n’avait pas été impartiale. Il critique Hollande pour avoir été aux côtés de François Mitterrand qui présidait le Conseil Supérieur de la Magistrature. En face, Hollande fustige certaines nominations faites par Sarkozy. Ce dernier explique que tout est transparent et légal. Pour Hollande, Sarkozy a agi en chef de parti, non en chef de la République. Or, il est normal d’inviter à l’Élysée des parlementaires selon Sarkozy ; François Mitterrand lui-même le faisait. Mais Hollande répond que seule la droite a été invitée. Mensonges pour Sarkozy. Il rappelle ensuite avoir nommé des élus de gauches pour certaines fonctions ; pour Hollande, seuls ses proches ont eu des postes. Outré, Sarkozy l’accuse d’être un calomniateur. Hollande termine en expliquant que s’il était élu, il associera l’opposition aux nominations, il renoncera au statut pénal du chef de l’État et ce ne sera plus le Président qui nommera les patrons de l’audiovisuel public. Sarkozy souligne qu’il a toujours voulu que l’opposition ait des responsabilités. Le débat se transforme donc rapidement en un esclandre, suite à une série d’attaques portée par Hollande ; les deux candidats s’accusent de partialité et de népotisme.
