Dans ce débat, Nicolas Sarkozy et François Hollande discutent de la question de l’Europe. Les deux candidats sont d’accord pour soutenir l’euro. François Hollande commence par critiquer le pacte budgétaire ; il comprend que des règles communes doivent exister, mais regrette que la croissance ne soit pas prise en compte. Il souhaite créer des euro-bonds pour financer de grands projets, avoir recours à la Banque européenne d'investissement pour financer l’innovation, mobiliser des fonds structurels inutilisés et enfin, mettre en place une taxe sur les transactions financières. Nicolas Sarkozy explique de son côté que la France n’a jamais emprunté à des taux aussi bas, et qu’on ne peut vouloir la croissance au détriment de la dette. Concernant la taxe sur les transactions financières, il affirme l’avoir fait voter, ce que son adversaire conteste : Nicolas Sarkozy aurait en réalité supprimé une taxe boursière avant de la rétablir. Nicolas Sarkozy dément ce point, avant de préciser que cette mesure rapporte un milliard d’euros par an. Du reste, la mobilisation de la Banque européenne d'investissement est déjà prévue dans les traités, et le recours aux fonds structurels a déjà lieu ; en somme, François Hollande ne proposerait rien de nouveau. Sur les euro-bonds, Nicolas Sarkozy pense que cette mesure mettrait en commun les dettes de chaque État, ce qui ne serait guère productif pour inciter à réduire les déficits. François Hollande souligne néanmoins que ces euro-bonds n’ont pas pour but de mutualiser les dettes mais bien de financer une politique de grands travaux. Nicolas Sarkozy défend ensuite son bilan : en dépit de la crise, les pensions et les bourses n’ont pas été dévalorisées et le pouvoir d’achat des fonctionnaires a même augmenté de 10 %. Toutefois, François Hollande l’accuse de n’avoir pas tenu bon dans les négociations avec l’Allemagne. Il se croit capable de donner une autre orientation à l’Europe. Nicolas Sarkozy conteste ces dires : il a obtenu la présidence stable du gouvernement économique ainsi que des taux à 1 % de la part de la BCE, en violation de la lettre des traités. Il termine en évoquant Shengen, qui, s’il ne change pas, devra être réformé afin de prévoir davantage de contrôles aux frontières. Nicolas Sarkozy estime donc en somme que la plupart des mesures d’François Hollande sont déjà prévues ; François Hollande défend néanmoins une nouveauté, à savoir les euro-bonds.
