Dans ce débat Nicolas Sarkozy et François Hollande discutent de le politique française en Afrique et au Moyen-Orient. François Hollande rappelle que son rival n’a jamais envisagé de se maintenir longtemps en Afghanistan. Il estime que l’armée française ne doit pas rester plus longtemps là-bas, c’est pourquoi il retirera les troupes du pays d’ici fin 2012. Nicolas Sarkozy salue le travail des militaires français en Afghanistan ; il aurait pris la même décision d’intervenir à la place de Lionel Jospin et Chirac. Il explique que le départ des troupes a progressivement lieu, mais que les engagements de la France empêche un départ en 2012 ; ce serait trahir la parole du pays. La France partira avec ses alliés en 2013. Or, pour Hollande, les Etats-Unis quitteront le pays en 2014 ; donc même Nicolas Sarkozy partirait avant les Etats-Unis, quoique si cela soit en accord avec eux. Nicolas Sarkozy clôt le sujet en affirmant qu’après tant de sacrifices humains, il convient de terminer le travail là-bas. Sur les otages français dans le monde, François Hollande n’a pas d’informations sur la question ; cela relève des prérogatives du chef de l’État, on ne peut vraiment en parler ici. Nicolas Sarkozy rappelle que le Mali doit organiser des élections démocratiques car nous avons besoin de ceux dans la région. Il doit donc suivre l’exemple du Niger et de la Mauritanie, au sein desquels les élections se sont bien déroulées. Bref, avec l’aide de la France, ces pays doivent travailler ensemble pour sécuriser la région. Sur les otages, il rejoint Hollande : on ne peut aborder ce sujet ici. La différence majeure entre Nicolas Sarkozy et François Hollande sur l’Afghanistan se pose donc sur la date de départ de l’armée française. Concernant les otages français dans le monde, les deux candidats jugent qu’on ne doit pas en parler durant pareille émission.
