Dans ce débat, MARINE LE PEN et EMMANUEL MACRON discutent de la politique sécuritaire du pays. Selon MARINE LE PEN, il s’agit d’un des thèmes principaux de la campagne avec celui du pouvoir d’achat. Elle déplore le barbarisme dans lequel le pays est en train de plonger et estime que l’immigration est l’une des causes essentielles expliquant ce phénomène ; elle appelle donc à changer la politique d’immigration en renvoyant clandestins et délinquants étrangers et en choisissant qui peut venir sur le territoire français. Par ailleurs, elle soutient la présomption de légitime défense pour les policiers et souhaite des peines plus dures contre les délinquants. Elle estime qu’il faut exécuter toutes les peines, y compris les plus petites, comme celles par exemple de quelques semaines. Pour cela, il est impératif de construire davantage de places de prison (25 000 dans son programme). EMMANUEL MACRON commence de son côté par rappeler les mesures de son premier quinquennat : 10 000 postes de forces de l’ordre ont été créés et la justice a vu ses moyens augmenter de 30 %. Il insiste également sur ses succès dans la lutte contre le terrorisme. Il justifie ensuite la hausse des violences intra-familiale : les victimes ont désormais moins peur de porter plainte. En effet, les policiers sont mieux formés à ce type de plaintes, et les associations ont réalisé un important travail de prévention. Il se croit également capable de créer 200 brigades dans la ruralité. Il en vient ensuite à évoquer le cyber, où les risques augmentent ; face à ce nouvel enjeu, il entend créer 1 500 postes de policiers spécialistes de l’espace internet, appuyés par un cadre juridique favorable. Il souhaite par ailleurs généraliser les travaux d’intérêt généraux et les internats militaires pour la petite délinquance ; ces peines sont à ses yeux plus favorables à la réinsertion que la prison. Enfin, il propose de créer 8 500 postes de magistrats pour accélérer les procédures judiciaires. MARINE LE PEN accentue donc son discours sur la fermeté et la lutte contre l’immigration, là où EMMANUEL MACRON évoque surtout le manque de moyens et les nouveaux enjeux de sécurité (internet, violences domestiques, types de peine etc).
