Dans ce débat, EMMANUEL MACRON et MARINE LE PEN discutent de la question du pouvoir d’achat. Chacun d’eux commence par développer ses solutions. Après avoir rappelé les difficultés que connaissent les Français en fin de mois, MARINE LE PEN propose de diminuer la TVA de 20 % à 5,5 % sur l’énergie. Elle souhaite également restituer la demi-part fiscale aux veufs et aux veuves et exonérer d’impôt sur le revenu les moins de 30 ans. Elle explique vouloir aider davantage les alternants, apprentis et étudiants qui travaillent grâce à des compléments de revenus. Enfin, elle appelle à revaloriser les aides à destination des personnes vulnérables. Face à ces idées, EMMANUEL MACRON veut maintenir son bouclier sur l’énergie pour que les prix du gaz et de l’électricité restent bloqués. Il se réjouit ensuite d’avoir pu créer 1,2 millions d’emplois durant son quinquennat et propose maintenant d’augmenter le SMIC, les petites retraites, et les plus faibles rémunérations de la fonction publique. Il évoque dans un deuxième temps son idée de dividende salarial : les règles relatifs à l’intéressement et à la participation seront simplifiées pour améliorer le pouvoir d’achat des travailleurs. Il termine en évoquant les minimas sociaux, qu’il veut distribuer à la source pour que tous ceux y ayant droit puissent les toucher et pour lutter contre la fraude. MARINE LE PEN revient ensuite sur l’énergie en expliquant vouloir quitter le marché européen de l’électricité, qu’elle rend responsable de la hausse des prix. Plus nuancé, EMMANUEL MACRON entend simplement le réformer. Il accuse alors MARINE LE PEN d’avoir voté contre le blocage des prix. MARINE LE PEN se justifie : la mesure d’EMMANUEL MACRON n’était que provisoire, ce qui était insuffisant à ses yeux. Elle propose plutôt d’exonérer de charges les augmentations de 10 % sur les salaires inférieurs à trois fois le SMIC. Or, pour EMMANUEL MACRON, cette mesure étant incitative, ce n’est pas une hausse directe des salaires. Il revient ensuite une seconde fois sur le blocage des prix, soulignant la contradiction de MARINE LE PEN qui a voté contre cette mesure tout en était favorable à son maintien. MARINE LE PEN lui rétorque vouloir une réforme plus profonde qu’un simple blocage en régulant les prix, ce qui aurait permis d’éviter leur importantes fluctuations. Pour lutter contre la conjoncture, elle se dit favorable à une TVA à 0 % sur 100 produits de première nécessité tant que l’inflation est supérieure à la croissance. À l’inverse, sur les produits alimentaires, EMMANUEL MACRON défend la mise en place de chèques alimentaires. Or, pour MARINE LE PEN, cette idée provoquera davantage d’inflation, car elle incitera les commerçants à maintenir des prix élevés puisque les consommateurs pourront s’en acquitter ; au contraire, la baisse de la TVA est déflationniste. Néanmoins, EMMANUEL MACRON souligne que cette mesure n’étant pas ciblée, elle est injuste : elle permet d’aider riches comme pauvres. Il termine alors le débat en défendant son bilan : l’inflation est moins élevée en France que dans les autres pays européens.
