Dans ce débat, Macron et Le Pen discutent de la protection sociale. Le Pen trouve que les propositions de son adversaire sur le remboursement des soins ne sont pas claires. Elle propose de vendre les médicaments à l’unité et de supprimer le numérus clausus pour avoir plus de médecins ; ceux-ci auront un stage à effectuer dans les déserts médicaux durant leurs années d’internat. Plus globalement, Le Pen souhaite réduire la fiscalité des médecins souhaitant partir à la retraite pour les pousser à exercer leur profession plus longtemps dans ces territoires. Par ailleurs, elle entend baisser le coûts des médicaments afin que l’État puisse rembourser davantage, sans que cela ne lui coûte plus. Pour Macron, cette dernière proposition est absurde car 80 % des médicaments sont fabriquées à l’étranger ; or, Le Pen veut taxer les importations. Son discours est donc contradictoire. On ne peut du reste produire rapidement l’essentiel des médicaments en France. Cependant, il la rejoint sur le drame des déserts médicaux. Pour aider ces zones, il entend investir davantage dans les maisons  pluridisciplinaires de santé, et améliorer l’articulation entre médecine privée et publique. Il désire en particulier aider les départements d’Outre-mer. Pour Le Pen, le souci de ces territoires vient de l’immigration massive qui engorge le système de santé. Macron est d’accord pour dire que cela cause des problèmes. Il continue à détailler son programme sur la santé en détaillant les remboursements qu’il veut renforcer (prothèses auditives, dentaires, verres et montures pour l’optique). Il propose également une simplification des contrats de mutuelle pour accroître la visibilité des Français sur leur reste à charge. Enfin, il rappelle l’importance de la prévention à l’école et dans les maisons de retraites. Le Pen lui rétorque néamoins que la loi El Khomri a détruit le système de santé en milieu professionnel. 