Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de la question de la laïcité et de l’islam. Marine Le Pen commence par distinguer l’idéologie islamiste, contre laquelle elle veut lutter, de l’islam, qui est religion compatible avec la République. Elle souhaite expulser les étrangers inscrits au fichier FSPRT et fermer les mosquées radicales. Elle se dit également favorable à l’interdiction du voile dans l’espace public. Selon EMMANUEL MACRON, les propos de son adversaire sont ambigus ; elle placerait l’islam sur le même plan que l’islamisme. Au contraire de MARINE LE PEN, Il se dit contre l’interdiction des signes religieux dans l’espace public. En revanche, il justifie leur interdiction à l’école, espace de formation des consciences. Les services publics, quant à eux, doivent demeurer neutres. Emmanuel Macron est même scandalisé par l’interdiction du voile, ce qui serait indigne de l’esprit de tolérance consubstantiel au pays. Il rappelle ensuite avoir fermé des associations ne respectant pas les lois de la République, au cours de son premier quinquennat. Marine Le Pen estime qu’elle n’est pas en guerre contre l’islam mais bien contre l’islamisme ; d’ailleurs, dans les quartiers, de nombreux musulmans se retrouvent souvent les otages de caïds proches des milieux radicaux. Emmanuel Macron salue alors le travail des maires dans ces villes ; il précise que les associations refusant de signer la charte de laïcité voient leurs subventions coupées. Marine Le Pen se montre suspicieuse quant à la portée de cette mesure. Emmanuel Macron explique ensuite qu’il est inconcevable de renvoyer massivement chez eux les Français en raison de leur religion. Marine Le Pen nuance alors : elle entend simplement faire un référendum sur l’immigration afin de favoriser les expulsions de délinquants étrangers, de supprimer le droit du sol, d’établir la préférence nationale, d’interdire la régularisation des clandestins, et d’obliger les candidats à l’asile à effectuer leurs démarches depuis l’étranger. Sur l’asile, Emmanuel Macron termine en rappelant qu’il faudra accueillir un nombre important d’Ukrainiens. Globalement, Marine Le Pen sépare l’islam de l'islamisme et entend régler le problème par la lutte contre l’immigration et la fermeté ; il s’agit néanmoins d’un programme intolérant, ambigu et inapplicable selon EMMANUEL MACRON.
