Dans ce débat, Marine Le Pen et Emmanuel Macron discutent de la question européenne. Marine Le Pen souhaite une union de nations libres et indépendantes. Chaque pays maîtrisera ainsi ses frontières et sa monnaie ; il sera possible avec ces instruments de combattre le chômage de masse, et d’instaurer du protectionnisme économique pour lutter contre le dumping social et environnemental. Sur la méthode, Marine Le Pen propose un premier référendum pour inverser la hiérarchie des normes ; puis un second pour inviter les Français à se prononcer sur le résultat de sa négociation avec les autres chefs d’État, laquelle vise à fonder l’union des nations qu’elle défend. Elle entend notamment grâce à ces négociations transformer l’euro en union commune. Les banques centrales et les grandes entreprises pourront donc payer en euro ; ce sera en somme un retour au SME, le système monétaire européen de 1993 à 2002. Toutefois Emmanuel Macron explique que ce système ne permettait en réalité pas aux entreprises de payer de la sorte. La monnaie commune n’était qu’une unité de référence. Marine Le Pen pense alors que son adversaire agite des peurs irrationnelles, comme pour le Brexit. Cependant, selon Macron, le Brexit ne peut être comparable à la sortie de l’euro de la France dans la mesure où la Grande-Bretagne n’était pas dans la zone euro ; le problème est donc différent. Toutefois, pour Le Pen, la sortie de l’UE de la Grande-Bretagne est un exemple révélateur : Emmanuel Macron promettait une catastrophe économique avec récession et chômage, or c’est l’inverse qui se passe. Emmanuel Macron refuse le projet de Le Pen, qu’il juge dangereux. Il faut au contraire un euro fort avec une politique européenne au sein de laquelle il faut défendre les intérêts de la France. La sortie de l’euro rendrait les échanges difficiles et détruirait l’épargne des Français par la dévaluation. À terme, privée d’échanges avec ses partenaires, la France perdrait en compétitivité. Marine Le Pen pense l’inverse, car l’Allemagne, par l’appréciation de sa monnaie, perdrait en compétitivité par rapport à la France. Emmanuel Macron rappelle que ce sera une perte de pouvoir d’achat et d’emplois ; la solution consiste à entreprendre des réformes. Il précise que lorsque l’euro n’existait pas, le chômage était plus élevé dans l’UE. Emmanuel Macron rejette ensuite le contrôle des capitaux et se dit favorable à changer la directive travailleurs détachés. Il souhaite également que les marchés européens soient réservés pour au moins 50 % à des entreprises européennes. Enfin, il veut soutenir une politique commerciale protectrice, appuyée par un euro fort et davantage d’investissements. Ce discours est tenu depuis trop longtemps pour être crédible, d’après Le Pen. C’est l’État stratège, selon elle, qui protégera les Français ; elle explique que si rien n’est fait, les banques pourraient ponctionner l’épargne des citoyens, comme à Chypre. Emmanuel Macron rappelle néanmoins que c’est la menace de la sortie de l’euro qui a entraîné la panique bancaire à Chypre et en Grèce. Il se place ensuite dans les pas de de Gaulle et Adenauer pour refonder l’Europe. Par opposition au nationalisme et à l’isolationnisme de Le Pen, Emmanuel Macron défend une Europe unie, forte et soudée ; or, cette vision s’appuie pour son adversaire sur un déséquilibre entre la France et l’Allemagne, lequel pourrait engendrer la guerre.
