Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de la question des impôts et du pouvoir d’achat, comme le rappel le présentateur. Emmanuel Macron explique vouloir faire 60 milliards d’économies afin de financer des baisses d’impôts. Pour les entreprises, il baissera les charges sur les salaires inférieurs à deux smic et demi, et diminuera l’impôt sur les sociétés de 33,3 à 25 %. Ces économies permettront également de supprimer la taxe d’habitation pour 80 % des ménages. Marine Le Pen estime que ces mesures sont en contradiction avec l’action de son adversaire dans le gouvernement précédent, lequel avait au contraire augmenté les impôts de 35 milliards. Elle salue néanmoins la suppression de la taxe d’habitation. En revanche, les économies de Emmanuel Macron passant par une hausse de la CSG, elle craint que cela ne pèse sur les Français, en particulier sur les retraités. Emmanuel Macron justifie sa mesure : elle est nécessaire pour que toutes les professions puissent accéder au chômage, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui. Par ailleurs, la hausse de la CSG sera inférieure à la baisse des charges, sauf pour les plus aisés. Marine détaille ensuite ses propositions : elle entend baisser de 10 % les trois premières tranches d’impôts sur le revenu, défiscaliser les heures supplémentaires, mettre en place des primes pour les revenus modestes financés par une taxe sur les importations, diminuer les prix du gaz et de l’électricité, augmenter les APL, et revenir à l’universalité des allocations familiales. Ce dernier point surprend Macron car pour lui, Marine Le Pen a une vision xénophobe de la famille ; il critique ainsi sa position sur le planning familial, qu’elle voulait supprimer. Il l’interpelle ensuite sur le financement de ce programme. Marine Le Pen est favorable à la suppression de la contribution française à l’UE. Emmanuel Macron est en désaccord avec les chiffres qu’elle avance. Marine Le Pen veut également trouver des économies en luttant contre l’immigration et la fraude fiscale. Emmanuel Macron lui rappelle alors que le Brexit a eu un coût énorme. Pour lui, le programme de Marine Le Pen n’est pas financé ; il entraînera soit une hausse des impôts, soit une hausse des déficits. Marine Le Pen l’attaque sur l’explosion des dettes lors du dernier quinquennat, mais Emmanuel Macron ne s’en juge pas responsable. Suite à une attaque de Le Pen, la question de la GPA en vient à être posée. Tous deux sont contre, mais Marine Le Pen pense que la reconnaissance des enfants de GPA nés hors du territoire français entraînera l’émergence de filières étrangères. Elle critique Emmanuel Macron sur cela, le croyant en accord avec cette idée.
