Dans ce débat, MARINE LE PEN et EMMANUEL MACRON discutent de la question de l’éducation. Le journaliste rappelle que le niveau des jeunes Français baisse considérablement. EMMANUEL MACRON commence par saluer les investissements qui ont été faits pour les petites classes. Il souhaite intensifier les moyens en 6e et en secondes, classes charnières dans les parcours scolaires. Il entend également réformer le lycée professionnel et l’université afin de rendre les débouchés plus clairs, tout en aidant les étudiants (logement, sécurité sociale étudiante). Enfin, il affirme vouloir poursuivre la politique de revalorisation des salaires des professeurs. MARINE LE PEN explique de son côté que la jeunesse a terriblement souffert, en particulier avec la crise COVID. Tout comme EMMANUEL MACRON, elle souhaite rendre plus attractives les filières professionnelles et propose également un fort accompagnement de la jeunesse, en revalorisant les salaires des apprentis et rendant gratuit les trains pour les 18-25 ans avec certaines conditions. Elle refuse de fixer en avance les taux de réussite du bac et rétablira les filières scientifiques, économiques et littéraires au lycée. Les deux candidats se retrouvent ensuite sur l’augmentation des salaires des professeurs, même si leurs chiffres diffèrent ; ils s’accusent tous deux de ne pas pouvoir financer ce point. EMMANUEL MACRON justifie alors la dette COVID ; elle fut nécessaire pour maintenir les classes ouvertes et fournir les repas aux enfants. Il appelle ensuite à travailler davantage avec les parents d’élèves et les directeurs d’école en leur proposant davantage de marge de manœuvre dans leurs méthodes pédagogiques. Il se félicite ensuite de la présence des services publics dans la ruralité, soulignant le grand nombre d’encadrants dans les classes. Or, pour MARINE LE PEN, les campagnes sont abandonnées ; l’on continue d’y fermer des classes.
