Dans ce débat, Macron et Le Pen discutent de la question de la délinquance. Selon Macron, il faut s’interroger sur les raisons pour lesquelles les jeunes se radicalisent alors même qu’ils ont grandi en France. Cela implique que le pays a forcément une part de responsabilité. Le Pen fustige ce raisonnement. Macron nuance donc en expliquant que la cause majeure de la radicalisation vient de la propagande djihadiste. Il rappelle qu’il existe également des malades psychiatriques parmi les radicalisés, et souhaite renforcer la prévention. Macron entend mener d’une part une lutte de fond contre le terrorisme, en France comme à l’international, d’autre part un combat pour la justice sociale en désenclavant les quartiers populaires et en tendant la main aux jeunes qui y vivent. En face, il considère que le discours de Le Pen est insultant et encourage la guerre civile en divisant les Français entre eux ; elle tombe ainsi dans le piège tendu par les terroristes qui recherchent justement le conflit. Le Pen se défend d’insulter quiconque en raison de son origine ou de sa religion. Selon elle, c’est Macron lui-même qui a une part de responsabilité dans le développement de la haine, en particulier au cours d’une visite en Algérie, lorsqu’il affirme que la France aurait commis des crimes. Elle entend interdire un certain nombre d’associations sportives et culturelles qui participent à la radicalisation. Elle critique également la loi El-Khomri qui facilite les expressions communautaires au sein des entreprises. Sur la Guerre d’Algérie, Macron ne veut être ni dans le déni, ni dans la repentance. Il estime qu’en revenant sur la responsabilité de la France dans la rafle du Vel d’Hiv, Le Pen insulte les Français. Au contraire, Il se place, lui, en réconciliateur de nation. Sur le Vel d’Hiv, Le Pen estime que la France était à Londres, ce qui est politiquement faux selon Macron. Le Pen évoque ensuite la tolérance zéro ; elle veut sanctionner le moindre délit, rétablir les peines planchers et renvoyer dans leur pays les étrangers condamnés. À côté, elle entend donner plus de moyens à la justice et créer des places de prisons supplémentaires. Macron propose de son côté de créer dix-mille postes de policiers et de gendarmes. Il veut donner le pouvoir à une police de terrain pour sanctionner les délits du quotidien par des amendes systématiques. Pour Le Pen, ces peines ne seront pas appliquées. Macron explique alors que la procédure pénale sera possible dans un second temps, si l’amende n’est pas réglée. Il souhaite également donner la possibilité juridique aux forces de l’ordre d’éloigner les jeunes de certains endroits, comme les cages d’escaliers, pour éviter les nuisances et les phénomènes de bande. Or, Le Pen lui rétorque que cette sanction ne peut être formulée que par un juge. Sur la justice, Macron veut que chaque peine prononcée soit exécutée, et appelle donc à revenir sur la loi instaurant la non-exécution des peines de moins de deux ans. Enfin, il se dit favorable à la dissolution des groupes violents connus. Toutefois, Le Pen rappelle que ce n’est pas ce qu’a fait le gouvernement Hollande. Macron précise qu’il était en désaccord, d’où sa démission, mais Le Pen n’est pas dupe, estimant qu’il se préparait déjà la présidentielle. Globalement, les deux candidats défendent une justice plus ferme mais sont en désaccord sur la responsabilité de la France dans l’émergence du terrorisme.
