Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’invectivent après une courte discussion sur les institutions. Emmanuel Macron souhaite en effet diminuer d’un tiers le nombre de sénateurs et de députés. Il désire également une dose de proportionnelles aux élections. Il se dit favorable à la loi empêchant le cumul des mandats et veut d’ailleurs l’étendre en interdisant de faire plus de trois mandats. Marine Le Pen et Emmanuel Macron s’attaquent ensuite personnellement. Emmanuel Macron reproche à son adversaire les affaires de son parti ; Marine Le Pen pose la question du patrimoine de Macron, qui serait flou. Elle sous-entend qu’il pourrait avoir un compte offshore au Bahamas, ce que l’intéressé nie. Emmanuel Macron continue en rappelant les menaces permanentes du FN à l’égard des juges et des fonctionnaires. Mais Marine affirme au contraire bien connaître les fonctionnaires ; elle explique cependant que les juges peuvent être orientés idéologiquement, en faveur de Emmanuel Macron et à son détriment. Elle précise également son attachement au référendum d’initiative populaire. Marine Le Pen termine en accusant son adversaire d’être faible face à l’Allemagne, aux syndicats et aux islamistes. Pour Macron, le FN pousse lui à la haine et au mensonge ; il distingue cependant le parti de ses électeurs, qu’il respecte.
