Dans ce débat, MARINE LE PEN et EMMANUEL MACRON discutent de la question de l’hôpital.   EMMANUEL MACRON commence par rappeler que l’hôpital connaît une crise, avec le développement de déserts médicaux, tant à la campagne que dans les quartiers. Il défend alors son bilan : fin de la baisse du tarif hospitalier, suppression du numérus clausus, investissements de 19 milliards d’euros dans le système de santé et hausse des salaires des soignants. Il souhaite poursuivre cette stratégie en alliant embauches et investissements. MARINE LE PEN estime que son adversaire a du attendre la crise sanitaire pour se rendre compte de la déliquescence du système de santé. Elle critique en particulier le licenciement de 15 000 soignants non vaccinés. Elle explique vouloir les réintégrer et leur payer le salaire dont ils furent privés. Elle investira 20 milliards sur cinq ans dans le système hospitalier ; 10 milliards serviront à la revalorisation des salaires et à l’embauche de soignants dans les EPHADs. Elle souhaite par ailleurs développer la télémédecine et inciter fiscalement les médecins à s’implanter à la campagne, même si cela restera insuffisant pour lutter contre les déserts médicaux. Sur les EPHADs, pour éviter les drames, elle appelle à davantage de contrôles et à l’obligation d’avoir une infirmière en permanence dans les établissements. Elle critique ensuite les EPHADs privés, qu’elle oppose à un modèle mutualiste jugé plus sain. Selon EMMANUEL MACRON, les vieillards veulent avant tout rester le plus longtemps chez eux. Il propose en conséquence un accompagnement pour l’aménagement des logements des retraités, ainsi que davantage d’aides pour les auxiliaires de vie. Avec le soutien de l’État, en partenariat des départements, les aides de vie pourront au reste travailler à temps complet. Pour porter ce mouvement, il propose la création de  50 000 postes d'infirmiers et d’aides-soignants. Néanmoins, MARINE LE PEN émet des doutes quant au financement de pareilles mesures.