Dans ce débat, Marine Le Pen et Emmanuel Macron discutent de la question du chômage. Alors que Marine Le Pen souhaite abroger la loi El Khomri, Emmanuel Macron est favorable à une réforme du marché du travail par ordonnance. Il compte donner un droit à l’erreur pour tous les acteurs économiques, supprimer le RSI pour les commerçants et artisans, et rendre possible des accords majoritaires d’entreprise ou de branches dans le cadre d’ajustements du droit du travail. Marine Le Pen l’attaque alors sur son bilan : elle lui reproche ne pas avoir baissé les charges sur les PME et TPE et de ne pas avoir cherché à raccourcir leurs délais de paiement, de ne pas avoir simplifié les procédures administratives, et d’avoir encouragé les travailleurs détachés. Elle fustige également la vente de plusieurs groupes français lorsqu’il était ministre de l'Économie. Concernant son programme, Marine Le Pen défend une baisse de la fiscalité pour les petites et moyennes entreprises, le CICE n’ayant selon elle profité qu’aux grands groupes. Pour Macron, Marine Le Pen ment et se contente de souligner les problèmes sans ne jamais proposer de solutions. Il la blâme ensuite sur les exemples qu’elle cite ; Marine Le Pen confond en effet la vente de SFR, entreprise privée dans laquelle l’État n’est pas impliqué, avec celle d’Alstom. Emmanuel Macron rappelle alors s’être battu pour sauver cette entreprise. Marine Le Pen l’accuse au contraire d’avoir bradé l’industrie française et avec elle, les intérêts nationaux. Emmanuel Macron clôt la discussion en appelant à être pragmatique et à relancer l’investissement privé comme public.
