Dans ce débat, EMMANUEL MACRON ET MARINE LE PEN discutent de la question européenne. Pour EMMANUEL MACRON, son adversaire veut sortir de l'Union européenne, dans la mesure où son programme a très peu changé par rapport aux dernières élections. Il souligne au contraire l’importance de l’Europe et de couple franco-allemand. Il se félicite de l’accord commun européen portant sur la production de vaccins ARN, sur la mutualisation des dettes futures, sur les bases émergentes de l’Europe de la défense, source de souveraineté pour le continent, et sur la PAC pour aider les agriculteurs. Au contraire, MARINE LE PEN pense que la souveraineté européenne n’existe pas, car il n’y a pas de peuple européen. Elle explique ensuite vouloir rester dans l’Union pour la réformer et faire émerger une alliance de nations. Elle fustige l’Union en raison des accords de libre échanges qu’elle a négociés, de la directive travailleurs détachés et d’une politique agricole visant à diminuer la production alors même qu’une crise alimentaire mondiale s’annonce. Or selon EMMANUEL MACRON, MARINE LE PEN ne peut pas réformer toute seule une Europe composée de 27 membres. Il pense qu’elle souhaite une alliance avec la Russie à la place. Il explique ensuite avoir réformé le régime des travailleurs détachés. Pour MARINE LE PEN, ce n’est pas suffisant, dans la mesure où les charges continuent à être payées dans le pays d'origine. Cependant, EMMANUEL MACRON estime que si l’on applique strictement la préférence nationale, on détruit le marché unique européen. Mais pour MARINE LE PEN, il s’agit en réalité de voir plus grand pour la France, laquelle ne peut simplement être une puissance européenne, mais bien une puissance mondiale. Cela nécessite un rapprochement avec l’Afrique francophone. EMMANUEL MACRON n’est pas convaincu : pour lui, son adversaire veut revenir à en arrière avec le contrôle des frontières ; il termine en soulignant son inquiétude sur la proposition de MARINE LE PEN visant à interdire le voile dans l’espace public. En résumé, deux visions de l’Europe s’expriment clairement dans ce débat : EMMANUEL MACRON souhaite renforcer l’intégration européenne là où MARINE LE PEN défend une Europe de nations libres et souveraines.
