Dans ce débat, Macron et Le Pen discutent de la flexibilité du travail. Le Pen explique que les négociations sur le temps de travail doivent avoir lieu par branche et non par entreprise, comme le souhaite Macron, car cela entraînerait une concurrence déloyale au sein même du pays. Elle pense que son adversaire suit les recommandations de l’UE, lesquelles pourraient aller jusqu’à exiger la suppression du CDI. Elle réprouve sa participation à la mise en place de la loi El Khomri, instrument de précarisation du travail. Macron lui reproche alors de ne pas répondre aux questions des journalistes et de se concentrer sur le passé. Il défend ensuite l’idée de la négociation par entreprise, laquelle a permis dans l’exemple des chantiers de l’Atlantique de sauver la société à la suite d’une période de chômage partiel. Pour autant, il n’est pas défavorable à l’accord de branche ; seulement, on ne peut toujours compter sur ce type d’accord, dans la mesure où les grands groupes peuvent perturber les négociations, laissant peu de marge aux petites entreprises. Or, selon Le Pen, c’est justement cette politique de concurrence à outrance qui tue les petites entreprises et tire les salaires vers le bas. Elle propose ensuite de taxer les entreprises qui délocalisent et appelle à créer un fonds souverain pour venir en aide aux entreprises susceptibles d’être rachetées par des fonds spéculatifs. Macron lui rétorque que cela existe déjà : il s’agit de l’Agence des Participations de l’État. Le Pen prend alors l’exemple de l’entreprise Whirlpool pour illustrer un cas possible de nationalisation que l’État pourrait effectuer. Macron n’est pas convaincu, Hollande ayant tenté d’employer de telles solutions, sans résultat. Il entend se battre pour éviter d’en arriver là. Mais Le Pen pense qu’il ne fera que soutenir les fusions-acquisitions, se désintéressant de la protection des emplois. Globalement, Macron adopte une posture plus libérale que Le Pen, laquelle demande à ce que l’État intervienne et protège davantage.
