Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de la question des retraites. Marine Le Pen propose la retraite à 60 ans avec 40 annuités pour ceux ayant commencé à travailler avant 20 ans ; pour les autres, elle propose une progressivité bornée à 62 ans, avec 42 annuités. Cependant, les dispositifs carrières longues s’appliqueront s’ils sont plus avantageux que ces limites standards. Face à cette vision, Emmanuel Macron défend un minimum retraite contributif à 1100 euros. Toutefois, il ne souhaite ni augmenter les impôts, ni créer de nouvelles dettes pour financer ce système. Par conséquent, il est nécessaire d’augmenter progressivement l’âge de la retraite jusqu’à 65 ans en 2031 pour conserver un équilibre comptable. Il désire par ailleurs conserver le système carrière longue et le compte pénibilité, qu’il reproche à son adversaire de vouloir supprimer. Enfin, il compte mettre fin aux régimes spéciaux (notamment RATP et EDF). Il attaque ensuite MARINE LE PEN, lui reprochant de ne pouvoir financer sa réforme. Marine Le Pen estime néanmoins ne pas avoir de critiques à recevoir de la part d’EMMANUEL MACRON, ce dernier étant responsable de 600 milliards de dettes à cause du covid. Emmanuel Macron explique avoir baissé le déficit avant le covid ; par ailleurs, la dette n’est pas seulement celle de l’État, mais aussi celle de la sécurité sociale et des collectivités locales. Il justifie ce montant comme étant nécessaire pour financer les aides aux entreprises pendant la crise, aides que Marine Le Pen n’a pas voté. Cependant, pour MARINE LE PEN, il n’y a eu ni succès dans la lutte contre le chômage, ni diminution de la pauvreté. Cela est faux, continue EMMANUEL MACRON : les commerçants et entrepreneurs ont été sauvés par ces fonds. Il affirme ensuite que le chômage aurait baissé de 9,6 à 7,4 %. MARINE LE PEN, elle, aurait directement donné des fonds aux entreprises, et non simplement des lignes de crédit, comme EMMANUEL MACRON. Du reste, le décalage des prêts proposé par Emmanuel Macron n’est pas suffisant dans la mesure où les entreprises restent endettées aux yeux des banques. Enfin, Marine Le Pen critique les couvres feu et confinements qui étaient inutiles, à l’exception du premier. Emmanuel Macron est en désaccord et veut être fier de la politique qu’il a mené durant cette crise. Les deux candidats s’opposent clairement sur l’âge de la retraite ; en évoquant la question du financement, le débat dérive dans un deuxième temps sur la question de la dette covid.
