Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de la question des institutions de la République. Après avoir rappelé qu’un changement d’organisation en Europe donnerait lieu à un référendum, Emmanuel Macron explique que l’élection présidentielle ne donne pas le droit de changer la constitution, car il s’agit du cadre même de l’élection. À titre personnel, il se dit néanmoins favorable à l’introduction une part de proportionnelle à l'Assemblée nationale. Plus globalement, il souhaite changer sa méthode de gouvernance en collaborant davantage avec les autres partis pour engager les grands chantiers sur l’école et la santé. Marine Le Pen se moque de cette idée, dans la mesure où elle semble se substituer à l’assemblée. Elle appelle de son côté à un renouveau démocratique en s’appuyant sur le référendum d’initiative citoyenne ; elle estime également qu’Emmanuel Macron aurait très bien pu instaurer une dose de proportionnelle pendant son premier quinquennat. Elle défend en outre une révision constitutionnelle dans le cadre de son référendum sur l’immigration. Pour EMMANUEL MACRON, les mesures de son adversaire contreviennent à la constitution. Selon Marine Le Pen toutefois, le seul souverain étant le peuple, il est possible de réformer la constitution via référendum. Deux visions s’affrontent donc ici : celle d’EMMANUEL MACRON, qui souhaite rester dans le cadre de la constitution et borner l’utilisation des référendums aux traités internationaux, et celle de MARINE LE PEN, qui appelle à davantage de référendums, et désire utiliser cet outil pour changer la constitution.
