Dans ce débat, EMMANUEL MACRON et MARINE LE PEN discutent du rôle de la France dans le conflit ukrainien. EMMANUEL MACRON rappelle que la France doit soutenir l’Ukraine en lui envoyant des équipements défensifs et offensifs pour qu’elle puisse tenir face à la Russie. Parallèlement, il mentionne l’importance de discuter avec les autres grandes puissances, comme la Chine et l’Inde, pour isoler la Russie. Il rappelle que l’armée française, dont le budget augmentera pour atteindre 50 pillards, doit s’inscrire dans le cadre d’une Europe indépendante. MARINE LE PEN commence par exprimer son soutien à l’Ukraine et salue les actions de son adversaire sur la question. Elle est en accord avec toutes les sanctions à l’égard de la Russie (banques, oligarques etc) exceptée celles concernant les hydrocarbures ; en effet, ces dernières auront des conséquences limitées sur l’économie de la Russie, mais dramatiques pour le peuple Français. Or, selon EMMANUEL MACRON, ce discours ne correspond pas aux positions du parti, notamment au parlement européen. MARINE LE PEN le nie, mais EMMANUEL MACRON rappelle qu’elle fut la première à reconnaître le résultat de l’annexion de la Crimée par la Russie en 2014. Il continue ensuite à l’attaquer en critiquant le prêt qu’elle contracta en 2015 auprès d’une banque russe. Selon lui, elle serait trop proche du pouvoir russe pour défendre efficacement les intérêts de la France.  En retour, MARINE LE PEN l’accuse d’avoir accueilli Poutine en France, notamment à Versailles en 2017. Sur le prêt russe, elle n’avait pas le choix, car aucune banque française ne souhaitait lui prêter des fonds. Elle fustige alors le renoncement d’ EMMANUEL MACRON sur sa proposition de banque de la démocratie. EMMANUEL MACRON lui rétorque qu’elle n’a toujours pas rembourser son prêt russe. MARINE LE PEN se défend : elle le rembourse progressivement, sous le contrôle de la Commission nationale des comptes de campagne. EMMANUEL MACRON rappelle que d’autres candidats aux idées similaires à celles de son adversaires sont parvenus à avoir un prêt en France ; si MARINE LE PEN s’est tournée vers la Russie, c’est donc un choix consenti et non imposé par les éventuels refus de banques françaises. De tels arguments sont malhonnêtes, selon MARINE LE PEN, car lui seul est responsable de cette situation. Les deux candidats sont donc globalement d’accord sur le soutien à apporter à l’Ukraine. Cependant, EMMANUEL MACRON attaque MARINE LE PEN sur son influence supposée avec la Russie ; face à ces attaques, MARINE LE PEN souligne l’indécence de l’argumentation d’EMMANUEL MACRON.