Dans ce débat, Marine Le Pen et Emmanuel Macron discutent de la question des retraites. Marine Le Pen est favorable à la retraite à soixante ans pour ceux ayant cotisé quarante ans. Elle pense qu’on ne peut demander davantage de sacrifices aux Français. Elle fustige alors son adversaire qui tenterait de culpabiliser les citoyens en toutes circonstances, en particulier les sans-emplois avec ses mesures visant à limiter l’indemnisation du chômage. Emmanuel Macron trouve le propos de Marine Le Pen ridicule et ironise sur sa diatribe, estimant qu’elle prend les Français pour des imbéciles. Marine Le Pen continue en expliquant qu’une baisse du chômage de trois points suffirait amplement à financer le système ; Il s’agit donc pour elle de lutter contre l’ultralibéralisme défendu par son adversaire en redynamisant le tissu économique du pays. Elle termine en critiquant le régime de retraite unique. Emmanuel Macron trouve ces propos mensongers. À son avis, la réforme de Marine Le Pen coûterait trente milliards ; on ne pourrait la financer. Il estime par ailleurs que le nombre de régimes est trop élevé (37 différents), ce qui rend illisible le système pour les Français. Pour ce quinquennat, Emmanuel Macron ne veut changer ni l’âge de départ, ni le niveau de cotisation. Ensuite, le système pourra être ajusté chaque année de manière responsable pour que le régime par répartition soit en permanence financé. Globalement, Emmanuel Macron appelle à plus de flexibilité pour les retraites, là où Marine défend le système classique de retraite à soixante ans, financé par la croissance.
