Dans ce débat, Emmanuel Macron et Marine Le Pen discutent de l’école. Emmanuel Macron souhaite concentrer ses efforts sur l’enseignement primaire, notamment en augmentant les heures de langue française. Il désire également développer les classes bilingues, l’enseignement du latin à l’école et les travaux dirigés après les cours. En zone d’éducation prioritaire, les classes de CP et CE1 doivent être ramenées à 12 élèves. Emmanuel Macron entend également impliquer les entreprises dans les écoles pour faciliter l’orientation des élèves, et développer l’apprentissage. Marine Le Pen rappelle de son côté que le gouvernement socialiste a saccagé l’école. Elle insiste sur la transmission des savoirs fondamentaux et propose de réserver 50 % des cours à l’enseignement du Français. Elle souhaite aussi encourager les filières professionnelles. Sur l’université, elle désire mettre fin au tirage au sort en revenant à une sélection au mérite. Elle termine en rappelant son opposition au voile à l’université (comme dans l’espace public et en entreprise). Globalement, les deux candidats se rejoignent sur l’apprentissage du Français à l’école primaire et sur la revalorisation des filières professionnelles.
