Dans ce débat, Macron et Le Pen discutent de la question du terrorisme en France. Selon Le Pen, son adversaire refuse de mener la lutte contre le terrorisme et le fondamentalisme islamique. Elle appelle de son côté à expulser tous les étrangers ayant des liens avec le terrorisme du territoire français ; pour les binationaux, elle est en faveur de la déchéance de nationalité. Or, Macron estime ces mesures inutiles dans la mesure où cela ne ralentira pas les attentas suicides. Le Pen le trouve trop attentiste ; elle désire la fermeture des mosquées salafistes, l’expulsion des prédicateurs radicaux et critique fermement l’UOIF (Union des organisations islamiques de France). Elle trouve Macron particulièrement complaisant avec ces derniers, doutant ainsi de sa fermeté. Le Pen critique également le financement des mosquées par des pays étrangers (Qatar, Arabie Saoudite). Enfin, elle souhaite combattre le laxisme judiciaire pour mettre fin à l’insécurité sur tout le territoire ; elle ouvrira ainsi quarante mille places de prison. Dans un second temps, c’est au tour de Macron de déployer son programme sur la question. Il veut renforcer les moyens de la police, ainsi que ceux du renseignement. S’il est d’accord pour durcir les privations de liberté à l’égard des fichés S, il trouve les propositions de Le Pen trop générales et donc inefficaces. Il souhaite donc déployer des mesures ciblées en renforçant la surveillance en ligne et en augmentant la présence du renseignement sur la totalité du territoire national. Pour cela, il établira une force spéciale pour coordonner la surveillance nationale. Macron critique ensuite la fermeture des frontières proposée par Le Pen ; il ironise en lui expliquant que Schengen, qu’elle déteste, le fait déjà, sans résultat. Le Pen répond en proposant le recrutement de douaniers supplémentaires. Sur l’UOIF, Macron se dit favorable à une interdiction si leurs activités sont illégales. Selon lui, c’est le RN qui serait complaisant avec cette organisation. Le Pen lui rétorque qu’il a accepté leur soutien. Elle mentionne alors les propos homophobes et antisémites de plusieurs invités de l’UOIF. Macron répond sur le ton de la plaisanterie, feignant la surprise de la voir compatissante avec les minorités juives et homosexuelles. Redevenant sérieux, il affirme ne pas soutenir l’UOIF.
