Dans ce débat, Marine Le Pen et Emmanuel Macron discutent de la souveraineté numérique française. Marine Le Pen commence par fustiger l’immobilisme de l’Europe ; selon elle, on aurait du, depuis plusieurs années déjà, s’interroger sur la manière de conserver les données sur le sol européen et de créer des entreprises technologiques françaises. Elle souhaite bâtir des groupes à l’échelle européenne sur le modèle d’Ariane ou d’Airbus. En face, Emmanuel Macron se félicite que la France soit passée de 2 à 25 licornes durant son élection. Le problème majeur auquel les entreprises du numérique sont confrontées est celui de la taille du marché, c’est pourquoi Emmanuel Macron appelle à un déploiement européen de ces entreprises du digital avec la création d’un marché unique européen. Il entend par ailleurs protéger les données des citoyens. Il souhaite également favoriser l’investissement et le développement de programmes de recherche entre pays. Enfin, il salue l’Europe pour sa capacité à imposer aux grands groupes comme Google le paiement de leurs impôts sur le continent. Cependant, Marine Le Pen estime que beaucoup d’emplois créés au cours de la révolution numérique sont précaires, évoquant une ubérisation de la société. Il faut selon elle miser surtout sur l’industrie et non les plateformes de services. Elle appelle ensuite à renforcer la couverture numérique du pays, laquelle est jugée insuffisante ; il s’agit d’une condition préalable à l’émergence de géants du numérique.
