Dans ce débat, MARINE LE PEN et EMMANUEL MACRON discutent de la question écologique. MARINE LE PEN souhaite réduire les émissions de gaz à effet de serre en réduisant le libre-échange et donc le transport de marchandises. En effet, elle défend le localisme et la relocalisation de la production, dans la mesure du possible. Ce patriotisme économique permettrait selon elle de diminuer les importations, notamment agricoles. Par ailleurs, elle évoque l’absurde modèle de l’exploitation animale, provoquant souffrance pour les bêtes, pollution, et concurrence déloyale pour les éleveurs français en raison des différentiels de normes entre les pays. EMMANUEL MACRON souligne néanmoins une contradiction chez son adversaire ; cette dernière désire subventionner l’essence alors même qu’elle appelle à la réduction des importations d’hydrocarbure. Il l’accuse ensuite d’être climato-sceptique (ce que MARINE LE PEN nie) et vante son bilan politique, évoquant la réduction des gaz à effet de serre et la politique de biodiversité. Il souhaite par la suite accentuer la rénovation thermique des bâtiments et aider les français à acquérir des véhicules hybrides et électriques. MARINE LE PEN pense qu’il s’agit de mesures d’écologie punitives, car l’on force les Français à adopter des comportements pour lesquels ils ne sont pas forcément prêts, notamment en raison de leur coût. La transition énergétique devrait en réalité se faire au rythme des Français. Elle critique ensuite la politique énergétique du quinquennat d’EMMANUEL MACRON : fermeture de Fessenheim, décision de réduire le nombre de réacteurs nucléaires, abandon du projet Astrid. Pour elle, la filière nucléaire a été déstabilisée, au profit de l’éolienne, dangereuse pour la biodiversité. EMMANUEL MACRON assume la fermeture de Fessenheim en raison du manque d’investissement que la centrale avait reçu. Par ailleurs, il défend le nucléaire, avec sa décision d’ouvrir de nouveaux EPR ; mais cette politique doit se faire parallèlement au développement des énergies renouvelables, dans la mesure où les nouveaux réacteurs n’entreront en service qu’en 2035. Il feint donc de ne pas comprendre pourquoi MARINE LE PEN demande le démantèlement des éoliennes. MARINE LE PEN explique qu’une provision couvre le coûts de démantèlement des éoliennes et que plusieurs d’entre elles arrivent en fin de vie ; pour les autres, seuls celles proches des habitations seront démantelées, à l’issue de référendums locaux. Les éoliennes sont des énergies intermittentes détruisant les paysages ; selon elle, il faut plutôt faire confiance à l’hydroélectricité ainsi qu’au nucléaire ; cette dernière devra être utilisée pour créer de l’hydrogène vert. Cependant, EMMANUEL MACRON explique qu’une telle politique exige l’ouverture de nouveaux réacteurs, ce qui n’arrivera pas avant 2035 ; l’autre solution consisterait à rester dépendant des hydrocarbures et du gaz russe, ce qui n’est pas souhaitable. MARINE LE PEN lui rétorque que le démantèlement des éoliennes se fera en fonction des capacités énergétiques exigées par sa politique ; par ailleurs, l’ouverture de Flamanville en 2023 devrait apporter un précieux renfort en terme de production électrique. Si les deux candidats sont donc d’accord sur la nécessité d’avoir une politique écologique ambitieuse, MARINE LE PEN critique l’utilisation des énergies renouvelables, alors qu’EMMANUEL MACRON les juge indispensables dans la mesure où les nouveaux réacteurs nucléaires ne pourront entrer en service rapidement.