Dans ce débat, Jean Luc Mélenchon et Henri Guaino discutent de la question de l’Islam. Un Français converti ayant été identifié parmi les bourreaux de l’État Islamique, Henri Guaino estime qu’il y a une faillite de la République. Selon lui, elle n’a pas tenu ses promesses. Henri Guaino s’étonne également de la faiblesse de la jeunesse face à la propagande islamiste. Pour Mélenchon, la jeunesse recherche toujours un idéal. La religion en fait partie. Il pense par ailleurs que si l’Islam n’était pas montré du doigt en permanence par la société, les jeunes musulmans ne se sentiraient pas poussés à commettre des actes horribles. Jean Luc Mélenchon propose alors de leur offrir un idéal républicain et humaniste. Henri Guaino est d’accord ; cela passe par la culture, l’école et la formation. Jean Luc Mélenchon précise enfin qu’il faut surtout affirmer les principes de la laïcité.
