Dans ce débat, Mélenchon, Verhofstadt et Guaino discutent de la question européenne. Verhofstadt commence par confirmer qu’il est favorable à la règle des 3 % de déficit, approuvée par tous les pays de l’UE. Selon lui, pour sortir de la crise, il faut favoriser l’investissement à l’échelle du continent en maintenant une discipline budgétaire. Mélenchon est en désaccord car cela signifie reléguer l’investissement au secteur privé. Or, le secteur privé préfère souvent distribuer des dividendes plutôt que d’investir massivement. Selon Verhofstadt, le problème vient du manque de grands acteurs européens et de l’absence d’intégration complète, le continent étant divisé en 28 marchés distincts. Pour Guaino, l’UE a une part de responsabilité dans la crise actuelle ; il prend l’exemple du marché de l’énergie pour montrer que l’UE a provoqué la destruction du modèle énergétique français en imposant la concurrence. Cependant Verhofstad explique que ce sont les économies nationales qui sont responsables de leurs problèmes structurels. Le présentateur demande ensuite à Guaino s’il regrette son vote en faveur du traité budgétaire européen, dans la mesure où l’on sait désormais que la commission peut refuser le budget d’un État. Pour Guaino, le vote était nécessaire car sinon, l’Europe se serait défaite. Selon lui, on ne peut pas contrôler les déficits ; sanctionner un pays sur ce critère est donc absurde et contre-productif. Verhofstadt est en opposition direct dans la mesure où il pense que des règles communes impliquent des sanctions pour ceux qui y dérogent. Par ailleurs, il estime que les gouvernants sont responsables de la situation économique, ce qui justifie également les sanctions. Il pense également que l’épargne européenne doit être rassemblée pour relancer l’économie et que l’Europe doit se rapprocher des Etats-Unis pour établir des normes communes pour peser face à la Russie, à la Chine et à l’Inde. Il terminer par concéder que l’union politique aurait du être faite avant l’euro. Guaino était contre la monnaie unique, laquelle a été un désastre ; il ne veut néanmoins pas en sortir, car cela présenterait trop de risques et d’inconnus. Mélenchon reconnaît s’être fourvoyé : il pensait l’unification politique viendrait derrière l’unification monétaire. Il rejoint Guaino en disant qu’il est trop risqué de quitter l’euro. Il est favorable à un euro faible et à une harmonisation fiscale. Pour Verhofstadt, l’euro a protégé l’Europe de la crise financière en évitant les dévaluation qui appauvrissent les populations. De plus, la BCE peut intervenir pour racheter les dettes des pays en difficulté. Guaino explique alors que cela a été fait contre les traités en vigueur. Il termine en précisant que la marge de manœuvre de la BCE reste très faible, en rien comparable à celle du Japon ou des américains.