Dans ce débat, Henri Guaino et Jean Luc Mélenchon discutent de la question du mariage pour tous et de la filiation. Le présentateur commence par rappeler que Sarkozy, poussé par ses supporters lors d’un meeting, a appelé à abroger la loi Taubira. Henri Guaino pense que les termes utilisés étaient mauvais. Maintenant que la loi est passée, il ne souhaite pas revenir dessus, mais veut empêcher la filiation pour les couples homosexuels. Pour Mélenchon, Nicolas Sarkozy a le droit de vouloir abroger la loi Taubira. Il se réjouit par ailleurs que Henri Guaino ne veuille pas revenir sur le mariage pour tous, mais est en désaccord avec lui sur la question de la filiation. Henri Guaino redoute que la PMA pour tous, puis la GPA, finissent par être légalisées. Jean Luc Mélenchon est défavorable à la GPA mais pense que les couples homosexuels doivent pouvoir adopter ; il est préférable qu’un orphelin ait une famille plutôt que rien. Henri Guaino rappelle alors qu’il y a beaucoup plus de familles souhaitant adopter que d’adoptants pour qu’il soit nécessaire de donner ce droit aux couples homosexuels. Il pense par ailleurs qu’il est important de respecter les limites de la nature. Or, pour Mélenchon, la nature n’a rien à faire dans le débat ; il faut l’égalité en droit pour tous. Cette égalité ne doit pas être relative à la situation de chacun, comme le pense Guaino, mais absolue : chacun doit donc pouvoir adopter. Henri Guaino reste sur sa position, car même pour un enfant adopté, la question des origines et donc la recherche de la famille biologique se pose forcément.
