Dans ce débat, Jean Luc Mélenchon et Henri Guaino discutent de la question des violences policières. Un manifestant ayant été tué par la police au cours d’une manifestation, Jean Luc Mélenchon appelle à la démission du ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve. Selon lui, le policier ayant lancé la grenade ne souhaitait pas tuer le manifestant car il a simplement agi sur ordre. Il rappelle que l’autorité n’est acceptée que lorsqu’elle est consentie, d’où l’exigence de responsabilité de la part des gouvernants. Cette attitude exige que Cazeneuve démissionne, comme Devaquet en son temps, mis en cause dans une affaire similaire. Henri Guaino partage l’avis de Jean Luc Mélenchon sur l’importance du consentement à l’autorité de la République. Le crime est terrible, mais il rappelle que pareil accident est très rare et que les forces de l’ordre font preuve d’un grand professionnalisme et de beaucoup de courage. Jean Luc Mélenchon explique ensuite que l’affrontement a été voulu et mis en scène par le gouvernement, d’où la responsabilité totale du ministre de l'Intérieur. Henri Guaino estime de son côté que des casseurs peuvent semer le trouble en manifestation, ce qui explique que des accidents peuvent se produire. Enfin, selon lui, le ministre n’a pas donné l’ordre de tirer la grenade ayant provoqué l’accident. Jean Luc Mélenchon n’est pas d’accord car c’est le ministre qui a donné la consigne d’agir fermement et qui a armé les policiers avec des grenades.
