Dans ce débat, Jacques Chirac et François Mitterrand discutent de fiscalité. François Mitterrand commence par affirmer qu’il ne va ni nationaliser, ni privatiser les entreprises. Les entreprises nationalisées étaient endettées ; l’État les a renflouées puis revendues plus chères. Cependant, Jacques Chirac feint de ne pas comprendre : soit l’on est pour la privatisation, soit pour la nationalisation, pas entre les deux. Sur la fiscalité, il entend poursuivre la baisse des taxes qu’il a commencé. François Mitterrand explique alors avoir brisé l’augmentation récurrente des cotisations sociales en 1985. Il accuse son rival de l’avoir reprise à partir de 1986. Sur les impôts, il estime que les baisses massives ont principalement profité aux plus riches. Jacques Chirac conteste : il a supprimé l’impôt sur le revenu pour les 2 millions de foyers les plus modestes. Par ailleurs, il a réduit la TVA sur les voitures et les motos, mesure profitant à tous les Français, en particulier aux jeunes. Il critique ensuite la mesure de François Mitterrand visant à taxer les grandes fortunes : le différentiel d’impôts entre la France et l’Allemagne, déjà important, se creuserait alors, ce qui pourrait entraîner une fuite des capitaux au-delà du Rhin ; l’économie française s’en trouverait pénalisée. François Mitterrand conteste cette vision, dans la mesure où selon lui, l’impôt sur les grandes fortunes n’est pas plus élevé en France qu’en Allemagne. Il mentionne également la baisse de la TVA qu’il a effectué sur les produits de première nécessité. Jacques Chirac le reprend néanmoins sur l’impôt en Allemagne : il serait deux fois moindre qu’en France sur le capital. Mitterrand, en réponse à la politique de Chirac, favorable aux plus riches, défend un revenu minium garanti ; Chirac, une activité d’insertion pour tous. La dernière attaque de Jacques Chirac concerne le logement ; la baisse des constructions serait imputable aux hausses d’impôts sur les plus fortunés. Les travailleurs du BTP en furent les premières victimes. Globalement, dans ce débat, Jacques Chirac souhaite donc des baisses d’impôts pour tous, alors que François Mitterrand entend taxer les classes supérieures. Les visions de la droite et de la gauche s’opposent ainsi clairement.
