Cette discussion sert d’introduction au débat entre Mitterrand et Chirac. La journaliste Cotta commence par s’étonner de voir Mitterrand et Chirac s’affronter si durement pendant la campagne, alors que la cohabitation entre les deux s’est plutôt bien passée. Pour Mitterrand, la cohabitation implique une discussion permanente différente de la logique de la campagne, pendant laquelle on peut prendre certaines libertés de ton. Chirac quant à lui explique que la cohabitation a été voulue par les Français ; la ligne commune a été facilitée par une vision identique de la politique étrangère et par la qualité des institutions. Le journaliste Vannier se demande alors si le véritable vainqueur de la cohabitation ne serait pas en réalité Jean-Marie Le Pen. Chirac voit les choses autrement : les Français sont séparés en trois blocs d’environ un tiers, l’un soutenant Mitterrand, le second, son gouvernement, et le troisième, ni l’un ni l’autre. Mitterrand tient à diviser le bloc gouvernemental entre les partisans de Chirac (20%), et ceux de Raymond Barre (16%) ; en conséquence, le véritable vainqueur de la cohabitation serait plutôt Raymond Barre. En ce qui concerne Jean-Marie Le Pen, Mitterrand estime qu’il faut combattre son idéologie - point sur lequel Chirac serait complaisant -, tout en prenant en compte les préoccupations sociales des électeurs du FN. Chirac n’entend faire aucune concession à l’issue de ce premier tour. Il pense que l’idéologie du FN est le fruit de la politique menée entre 81 et 85. Or, Mitterrand rappelle que l’insécurité a commencé à baisser avant le gouvernement Chirac ; sur l’augmentation du chômage, tout le monde a échoué, y compris Chirac. Ce dernier est en désaccord, affirmant que le chômage a diminué de 5 % depuis 1987, et de 15 % chez les jeunes depuis 1986. C’est sa politique libérale, fondée sur le dynamisme et la responsabilité qui aurait conduit à ces résultats. Mitterrand récuse ces propos, s’appuyant sur l’opinion des Français, dont seuls 20 % donnent raison à Chirac.
