Dans ce débat, François Mitterrand et Jacques Chirac discutent de leur point de vue sur la situation en Nouvelle-Calédonie. Le présentateur débute en demandant quelles mesures pourraient être mise en place pour y rendre le calme. François Mitterrand explique que ce qui compte est la libération des gendarmes et du magistrat retenus en otage, et qu'il souhaite le dialogue. Jacques Chirac explique que les faits en Nouvelle-Calédonie ne viennent pas de la population générale, mais d'un groupe terroriste. Il explique que depuis qu'il est arrivé au pouvoir, le calme y est revenu, et que le référendum a tranché sur la position de la Nouvelle-Calédonie pour rester dans la France.
