Dans ce débat, Jacques Chirac et François Mitterrand discutent de la question de l’impartialité de l’État. Jacques Chirac explique que contrairement à son rival, il n’a changé aucun dirigeant de télévision, ni de radio ; citant « Le Monde », il affirme que les journalistes ne sont plus l’objet de pression de la part du pouvoir politique. Il s’engage alors à préserver l’impartialité de l’État. François Mitterrand lui répond que « Le Monde » a également repris ses propres paroles où il critiquait certains de ses propres amis présents au Congrès de Tour. Il fustige l’imbrication du RPR dans l’appareil d’État et souhaite faire triompher des principes de liberté, trop longtemps bafoués. Jacques Chirac souligne néanmoins qu’en 1981, tous les dirigeants de chaînes ont été changés par Mitterrand ; au contraire, lui n’a limogé personne en 1986. Il mentionne les négociations opaques auxquelles son rival se serait livré à la suite des élections de 1986 pour l’attribution de chaînes de télévision. François Mitterrand lui rétorque qu’il n’a ni le sens de l’impartialité, ni celui de la justice. Les deux candidats s’accusent donc chacun de ne pas défendre la neutralité de l’État ; François Mitterrand désignerait les dirigeants des grands médias, là où Jacques Chirac incarnerait l’influence du RPR sur l’appareil d’État.
