Dans ce débat, Chirac et Mitterrand discutent des questions migratoires et sécuritaires. Le journaliste commence par demander aux candidats s’ils souhaitent arrêter l’immigration. Mitterrand explique que les immigrés clandestins doivent rentrer chez eux. Il les distingue des immigrés légaux, arrivés massivement pour travailler dans les entreprises françaises, et acceptant des salaires plus faibles ; le gouvernement Mauroy a taché d’encourager le retour de cette seconde catégorie d’immigrés dans leur pays d’origine. Chirac affirme lui clairement vouloir stopper l’immigration. Il oppose les régularisations massives de son rival à l’action de son gouvernement, lequel a refoulé hors de la France des immigrés en masse. Il demande alors à Mitterrand s’il souhaite poursuivre sa politique de restriction migratoire. En réponse, Mitterrand accuse les entreprises françaises d’avoir favoriser l’arrivée des immigrés pour créer une concurrence à l’égard des travailleurs français et ainsi faire baisser le coût du travail. Pour autant, il n’entend pas revenir sur les lois édictées par Chirac, exprimant simplement le souhait que le pouvoir judiciaire puisse se charger des cas relatifs au droit des personnes. Sur le droit de vote des étrangers, Chirac récuse une attaque de Mitterrand sous-entendant qu’il y serait favorable ; Mitterrand ne l’est pas non plus, contrairement à se qu’indiquait son programme de 1981. Le débat glisse ensuite sur le sujet de la sécurité, Chirac appelant à avoir une politique ferme contre la criminalité ; il s’interroge sur la capacité à Mitterrand à en faire de même. En réponse, Mitterrand défend son bilan : des forces de l’ordre ont été recrutées et la police a été dotée de moyens considérables. Or, les statistiques ne plaident pas en faveur du bilan de Mitterrand, rappelle Chirac. Les crimes et délits ont augmenté de 1981 à 1986, avant de baisser ; la date coïncide avec l’arrivée aux responsabilités de son gouvernement. Les deux hommes en viennent à parler du terrorisme. Quoique Chirac se montre intransigeant à l’égard des terroristes de tous types, Mitterrand l’accuse d’en avoir libéré plusieurs. Les deux hommes sont en désaccords sur les faits. Globalement, les deux candidats souhaitent arrêter l’immigration et lutter contre les filières clandestines ; sur la criminalité, Chirac souhaite apparaître comme intransigeant, ce qui est, selon Mitterrand, en contradiction avec sa complaisance à l’égard de certains terroristes. Les attaques que se lancent alors les deux hommes rendent la fin du débat particulièrement houleuse.