Dans ce débat, Jacques Chirac et François Mitterrand discutent des relations internationales, à l’occasion d’une rencontre prochaine entre Gorbatchev et Reagan à Moscou. Jacques Chirac croit Gorbatchev sincère dans sa démarche d’ouverture ; le dirigeant russe n’aurait en effet d’autre choix que celui de diminuer la charge de l’État sur l’armée. Néanmoins, il convient de rester prudent, car l’objectif soviétique reste la neutralisation de l’Europe occidentale. François Mitterrand pense également qu’il est nécessaire d’assurer la défense de l’Europe, c’est pourquoi il se réjouit de l’accord de Washington sur la réduction de l’arsenal nucléaire. Il faut maintenant aller plus loin et proposer un désarmement des forces conventionnelles de part et d’autre du rideau de fer. Jacques Chirac est en désaccord ; il ne faut pas aller au-delà des accords conclus. François Mitterrand exprime ensuite son attachement à la vision de la politique extérieure française héritée du Général de Gaulle. Jacques Chirac s’en réjouit, mais rappelle toutefois que François Mitterrand avait autrefois combattu cette vision. Les deux hommes sont globalement d’accord sur le rôle que la France doit tenir à l’international, même si François Mitterrand n’a pas toujours été sur la même ligne que celle de Chirac, et qu’il souhaite aller plus loin dans le désarmement des acteurs européens.
