Dans ce débat, Chirac et Mitterrand discutent de la question de l’Europe. Le journaliste demande ce qui rapproche les deux candidats sur cette question, et sur ce qui les sépare. Mitterrand rappelle son engagement en faveur de l’Europe ; il fut l’un des premiers fondateurs des institutions européennes, après la guerre ; déjà alors, il admirait la figure des pères de l’Europe. Il estime que son adversaire a été un adversaire de la construction européenne, jusqu’à très récemment. Face à lui, Chirac défend une Europe des nations composées de pays indépendants dans le sillage de la vision du général De Gaulle ; cette Europe n’avance que trop lentement à son goût. Il souhaite principalement réformer la France sur le plan économique pour la rendre compétitive dans le cadre de l’ouverture du marché commun qui aura lieu en 1992. Mitterrand pense de son côté avoir déjà beaucoup fait pour l’Europe, contrairement à ce qu’affirme Chirac ; en effet, il a toujours approuvé les mesures en faveur du développement de l’Europe accomplies par Giscard d’Estaing, alors même qu’il était en désaccord avec sa ligne politique générale. Il mentionne également l’élargissement de l’union qu’il a impulsé, avec l’intégration de l’Espagne et du Portugal. Chirac admet alors avoir évolué sur la question, en proposant notamment un instrument monétaire commun. Il a également résolu un certains nombres de problèmes financiers, entraînant par là l’émergence d’Airbus et le développement de l’Europe spatiale. Il accuse la politique étatiste socialiste d’avoir défavorisé l’économie française. Mitterrand est d’accord avec Chirac sur les grands groupes européens, se réjouissant particulièrement de l’Europe de l’espace. Sur l’économie en revanche, il se montre particulièrement virulent avec lui, rendant sa politique responsable de la dégradation des finances publiques. Il explique que le déficit de produits industriels n’a jamais été aussi élevé qu’en 1987, et ce depuis 1969. Sur l’inflation, même si la situation actuelle est positive, il évoque l’échec de son adversaire en 1976 ; Chirac avait été en conséquence jugé sévèrement par Barre. Face à ses attaques, Chirac se défend en justifiant la hausse des importations : sa politique a donné davantage de moyens aux entreprises, lesquelles ont pu investir, notamment en achetant le matériel dont elles ont besoin à l’étranger. Il donne ensuite les grandes lignes de sa politique : liberté des échanges, des prix, du crédit et réduction du chômage. Cependant, pour Mitterrand, les arguments de son adversaire sont oiseux : actuellement, les exportations industrielles ont chuté de 100 milliards. Il le rejoint néanmoins sur l’acceptation des principes de concurrence portés par le marché commun ; sa politique permettra au pays de gagner la compétition qui s’engage. Mitterrand et Chirac sont tous deux en faveur de la construction européenne ; aussi rappellent-ils leurs engagements passés sur la question, gages de crédit. Ils s’attaquent principalement sur le bilan économique de chacun.