Dans ce débat, Mitterrand et Chirac discutent de la question de l’emploi. Le journaliste Vannier leur demande ce qu’ils proposent pour résoudre ce problème. Chirac rappelle alors qu’il faut aider les entreprises, car ce sont elles qui créent des emplois. Il explique que le chômage a diminué depuis 1987, de 5 % en général, et de 15 % chez les jeunes, grâce à la mise en place de stages en entreprise. Il entend poursuivre cette politique. Pour Mitterrand, on peut lutter contre le chômage grâce à quatre leviers : l’éducation et la recherche, pour demeurer plus compétitifs, l’investissement économique, l’investissement social, et l’adoption d’une véritable vision européenne. Chirac a donc une vision libérale, reposant sur la libre entreprise, là où Mitterrand développe des idées plus keynésiennes, fondées sur l’investissement.
