Dans ce débat, Chirac et Mitterrand discutent de la question de l’enseignement. La journaliste commence par rappeler qu’il y a inadéquation entre le système éducatif et le marché de l’emploi. En réponse, Mitterrand explique vouloir augmenter les crédits dédiés à l’école, avec quarante milliards en plus de 1988 à 1992. Il souhaite par là améliorer les conditions matérielles de l’école et de développer l’apprentissage des technologies nouvelles. Chirac est d’accord avec cette vision ; il mentionne cependant qu’en valeur relative, le budget de l’éducation a toujours augmenté sur les 25 dernières années, à l’exception de la période 1981 – 1985. Le débat se poursuit sur l’école libre. Chirac demande à son adversaire s’il désire relancer la querelle sur la liberté d’enseignement. Pour Mitterrand, cette liberté n’a jamais été contestée, mais le propos de Chirac ne porte pas sur la liberté de choix, mais de moyen. Mitterrand estime avoir apaisé le conflit, si bien qu’il juge la question résolue ; le débat n’a plus lieu d’être, à la grande satisfaction de Chirac.