Dans ce débat, le présentateur demande à Retailleau, Ciotti et Pradié en quoi chacun d’eux ferait un bon Président. Retailleau rappelle qu’il ne faut pas davantage diviser la famille. Il se pose en candidat du rassemblement et pense pouvoir obtenir la confiance des Français en défendant leur mode de vie. Ciotti se désole de la décadence française, d’autant plus que sa famille politique a une part de responsabilité dans ce malheur. Seule la droite peut stopper ce mouvement. Or, il est celui qui l’incarne dans toutes ses dimensions. Pradié rappelle de son côté que son rôle de maire lui donne une véritable connaissance des territoires et des préoccupations des Français. Pompier volontaire, il se présente comme un homme courageux et combatif, militant depuis l’âge de 18 ans.
