Dans ce débat, Retailleau, Ciotti et Pradié discutent de la question des retraites. Retailleau souhaite un report de l’âge légal à 64 ans pour pouvoir continuer à financer le régime par répartition. Il voudrait par ailleurs mettre en place une pension minium de 1 200 euros et une réversion de l’indemnité pour les enfants handicapés. Pradié, lui, ne veut pas augmenter l’âge légal car il pense que cela pénalisera les carrières longues. Pour pouvoir financer le régime actuel, il veut stopper l’aide médicale d’urgence (1 milliard d’économie) et aligner les régimes du public sur ceux du privé (20 milliards). Ciotti entend quant à lui permettre aux travailleurs soit de partir à 65 ans, soit après avoir cotisé pendant 45 ans. Retailleau explique ensuite que ceux ayant travaillé avant 20 ans pourront dans son système partir à 60 ans ; il défend le report de l’âge légal plutôt que l’allongement de la durée de cotisation à 45 ans, mesure qu’il trouve violente. Concernant la réforme des retraites proposées par Macron, Pradié refuse catégoriquement de voter en sa faveur ; Retailleau et Ciotti, plus nuancés, n’excluent pas de la voter si elle correspond à leur ligne.
