Dans ce débat, Pradié, Bruno Retailleau et Eric Ciotti discutent de la question de la laïcité à l’école. Face aux atteintes à la laïcité, Eric Ciotti appelle à être intransigeant, contrairement à un gouvernement qu’il considère comme lâche. Il souhaite exclure les élèves ne se pliant pas aux règles de la laïcité et veut appliquer la loi de 2004 de Jacques Chirac sur les signes religieux. Aurélien Pradié soutient également l’uniforme pour éviter la présence de vêtements religieux. Cela permettrait aussi de diminuer les différences sociales qui se manifestent dans les vêtements. Il propose d’ouvrir un débat concernant les tenues religieuses dans l’espace public. Eric Ciotti et Aurélien Pradié saluent tous deux Jacques Chirac et sa loi de 2004. Eric Ciotti et Bruno Retailleau rejoignent Aurélien Pradié sur l’uniforme à l’école, mais pensent que cela n’est pas nécessaire à l’université. Bruno Retailleau rappelle l’importance du combat culturel et pense qu’il faut être intransigeant sur cette question dans les services publics. Il souhaite également priver de droits sociaux les personnes en burka qui seraient récidivistes. Enfin, Eric Ciotti et Bruno Retailleau mentionnent tous deux leurs actions en tant que parlementaires sur ces questions là (amendements contre le voile, loi contre le burkini etc).
