Dans ce débat, Retailleau, Eric Ciotti et Aurélien Pradié discutent des questions migratoires. Après avoir rappelé la nécessité de sauver les naufragés, Aurélien Pradié explique qu’il faut avant tout condamner les passeurs en créant un crime passible de la Cours pénale internationale. Il explique que Frontex ne doit pas laisser entrer les réfugiés sur le sol national mais les maintenir dans des zones tampons. Eric Ciotti estime qu’il faut avant tout empêcher les navires de quitter les côtes africaines, quitte à voter une résolution de l’ONU particulière. Il souhaite rendre le système social moins généreux et expulser systématiquement les clandestins. Bruno Retailleau suggère de conditionner l’obtention de visa et le versement de l’aide au développement à la reprise des clandestins par les pays dont ils sont issus. Il rejoint Eric Ciotti sur la nécessité de neutraliser les navires avant leur départ et sur la possibilité d’avoir recours à une résolution de l’ONU pour mener à bien cette politique. Concernant la loi immigration du gouvernement, Bruno Retailleau regrette qu’elle entraîne une régularisation massive. Il dit ensuite vouloir rétablir le délit pour séjour illégal : les clandestins sur le sol français ne doivent jamais être régularisés et être expulsés. Bruno Retailleau pense donc que les demandes d’asiles doivent se faire dans des centres d’examens à l’étranger. Eric Ciotti refuse de donner la moindre aide aux clandestins et entend rétablir la double peine, insistant sur le fort taux d’étrangers parmi les détenus. Le présentateur demande ensuite aux candidats ce qui les différencie du RN. Pour Ciotti, ce n’est pas le sujet du débat. Aurélien Pradié ne souhaite pas parler aux autres partis mais au peuple uniquement. Il revient sur l’immigration, expliquant que seuls les étrangers pouvant être intégrés doivent pouvoir venir ; cela nécessite d’en accueillir peu. Il entend donc réduire le nombre d’étudiants étrangers et revoir les règles du regroupement familial. Enfin, Bruno Retailleau pense que la gauche a toujours tenté d’empêcher le débat sur l’immigration en réduisant ses adversaires et donc la droite au RN.
