Dans ce débat, Retailleau, Pradié et Ciotti discutent de la question de l’énergie. Ciotti fustige le vote du sénat accélérant l’installation des éoliennes et des panneaux solaires et auquel a participé Retailleau. Il rappelle que les éoliennes enlaidissent les paysages, sont intermittentes et produisent beaucoup moins d’éléctricité que le nucléaire ; du reste, les projets futurs devraient mettre plus de temps que prévu à être achevés. Attaqué, Retailleau justifie son vote au sénat : l’action des Républicain a permis de donner la possibilité aux maires d’interdire les éoliennes et d’éviter qu’on ne les construise proche d’un lieu remarquable. Il explique également qu’un amendement visant à interdire les éoliennes flottantes a été déposé. Comme Ciotti, Pradié regrette le vote de sa famille au sénat ; les éoliennes ne sont clairement pas la solution selon lui, à tel point qu’il souhaite déjà réfléchir à leur démantèlement. Il propose de relancer la filière nucléaire, y compris au niveau des programmes de recherche (relance du projet Astrid). Il entend investir dans les barrages et la gestion de l’eau en guise d’énergie alternative. Retailleau se défend des critiques en rappelant que les énergies renouvelables sont nécessaires, même si le nucléaire doit rester au centre de la politique énergétique du pays. Ciotti pense que l’écologie passe par la science et défend également le nucléaire, critiquant l’écologie punitive et regrettant l’arrêt de la moitié du parc nucléaire. 