Dans ce débat, la présentatrice introduit les cinq candidats et leur demande quelle serait leur première mesure une fois Président, et quel serait leur premier déplacement. Eric Ciotti organiserait un référendum pour inverser la hiérarchie des normes afin que le droit interne prime sur le droit européen ; il se rendrait ensuite à La cité des Flamands à Marseille pour y réaffirmer la République. Philippe Juvin inviterait à l’Élysée les chefs d’État européens pour leur proposer un nouveau traité ; il irait en Corse, région de ses racines, pour y proposer une loi de décentralisation et de liberté. Michel Barnier adresserait un message aux armées et aux forces de l’ordre ; il se rendrait ensuite dans un bassin agricole pour relancer une politique agricole et industrielle. Valérie Pécresse instituerait un jour des héros pendant lequel les élèves étudieraient les grands personnages de l’Histoire française et elle se rendrait à la Fondation Jacques Chirac qui recueille les adultes autistes. Enfin, Xavier Bertrand lancerait la création de 10 réacteurs nucléaires pour relancer la filière ; il irait dans les quartiers nord de Marseille pour commencer la lutte contre l’immigration, les trafics et l’islamisation.
