Dans ce débat, Pradié, Eric Ciotti et Bruno Retailleau débattent de la baisse des dépenses publiques. Eric Ciotti commence paradoxalement par souligner la nécessité de diminuer les impôts. Il souhaite notamment supprimer l’impôt sur l’héritage, une partie des taxes sur les carburants, diminuer l’impôt sur le revenu et supprimer plusieurs agences de l’État. Cependant, Aurélien Pradié explique qu’il faut d’abord s’attaquer à la baisse des dépenses publiques, c’est pourquoi il propose de mettre en place chaque année un projet de loi de gestion de la dette. Bruno Retailleau souhaite de son côté commencer par rehausser le quotient familial. Comme Pradié, Bruno Retailleau pense qu’il faut en premier lieu diminuer les dépenses de l’État. Il entend donc supprimer des agences de l’État, lutter contre la bureaucratisation, les tâches administratives sans valeur ajoutées et les formulaires et procédures inutiles ; beaucoup de temps de travail sera ainsi gagné. Eric Ciotti termine la discutions en mentionnant le poids des prélèvements obligataires en France, supérieurs à la moyenne européenne de 5 % ; les diminuer permettra d’avoir de la croissance et de l’emploi. Sa démarche est donc inverse à celle de ses adversaires.
