Dans ce débat, Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié discutent de la constitutionnalisation de l’IVG. Bruno Retailleau n’y est pas favorable, car personne aujourd’hui ne conteste la loi Veil, laquelle est du reste protégée par le Conseil constitutionnel. Par ailleurs, selon lui, c’est un débat importé des Etats-Unis par la gauche ; il n’a donc pas sa place en France. Cependant, Aurélien Pradié est en désaccord car la loi Veil est un héritage de la droite dont la constitutionnalisation serait une avancée dans la conquête de nouveaux droits. Eric Ciotti rejoint Aurélien Pradié sur cette question. Selon lui, la droite doit parler à tous et être ouverte sur la société. Bruno Retailleau reste néanmoins sur sa position. Aurélien Pradié termine en expliquant que la droite ne doit pas abandonner ce combat à l’extrême-gauche ; il rappelle l’action de la droite dans la lutte contre les violences conjugales et la déconjugalisation de l'allocation adulte handicapée.
