Dans ce débat, Retailleau, Ciotti et Pradié débattent de la question de la défense nationale. Ciotti rappelle que la France doit chercher la paix et être indépendante des États-Unis et du bloc de l’est. Retailleau salue la vaillance des Ukrainiens et entend continuer à les soutenir. Il explique néanmoins qu’il est nécessaire de maintenir un dialogue avec la Russie, même si la situation actuelle exige avant tout d’être aux côtés de l’Ukraine. Quant à Pradié, il pense qu’il est nécessaire de rester dans le commandement intégré de l’OTAN pour que la France puisse peser à l’international. Il estime également que la loi de programmation militaire de Macron est insuffisante (50 milliards à l’horizon 2025) et se désole de l’extinction voulue par Macron du corps diplomatique. Retailleau est plus nuancé : il entend pouvoir voter cette loi si la trajectoire est revue à la hausse. Ciotti pense qu’il faut réarmer l’État et voit cette loi arriver beaucoup trop tard. Il ne se prononce pas sur sa volonté de voter en sa faveur ou non.
