Dans ce débat, les candidats discutent de la question de la délinquance. David Pujadas commence par rappeler que tous sont d’accord sur un certain nombre de points : construire des places de prison, plus de moyens pour la justice, raccourcir les délais de la justice, des amendes immédiates avec si besoin saisies sur les allocations ou les salaires, double peine et peines planchers. Michel Barnier appelle alors à faire une grande loi de programmation sur 5 ans pour augmenter les places de prison (20 000 supplémentaires) et le nombre de juges et greffiers (250 en plus). David Pujadas explique ensuite que les juges peuvent déroger aux peines plancher, comme sous Sarkozy, ce qui ne les rend guère efficaces. Eric Ciotti proteste ; selon lui, cela a bien fonctionné. Il propose ensuite des peines immédiates dès le premier délit contre les représentants de l’ordre. Il prévoit également 25 milliards d’euros sur 5 ans pour la police et la justice, souhaitant par là raccourcir la chaîne pénale. Il souhaite enfin rétablir l’ordre à l’école et instaurer un encadrement militaire pour les délinquants. Valérie Pécresse rappelle également l’importance de réduire les délais judiciaires, avec notamment des comparutions immédiates pour les flagrants délits. Elle appelle à utiliser les anciennes casernes et bâtiments désaffectés pour en faire des prisons. Philippe Juvin désire lui généraliser la police municipale et la vidéo surveillance. Il veut également construire des préfabriqués pour avoir des places de prison rapidement et instaurer des peines de prison courtes. Il pense pouvoir libérer des places de prison en mettant fin à la détention provisoire, et en expulsant les prisonniers étrangers avant qu’ils ne purgent leur peine. David Pujadas explique alors que Xavier Bertrand souhaite lui que le procureur se substitue au juge pour prononcer certaines peines, inférieures à 5 ans de détention. Xavier Bertrand confirme, souhaitant par là rendre la justice plus rapide. Il pense également pouvoir construire des places de prison en 2 à 3 ans. Il veut aussi mettre en place une peine de prison minium de un an pour ceux s’attaquant aux représentants de l’ordre. Enfin il exige 50 ans de prison pour les terroristes.
