Dans ce débat, les candidats discutent de la question de l’énergie. Tous sont d’accord pour continuer avec l’énergie nucléaire en construisant de nouveaux réacteurs de type EPR. Bien qu’il faille 10 ans pour construire des EPR rappelle Pujadas, Bertrand se refuse à construire de nouvelles éoliennes, lesquelles détruisent les paysages. Pécresse est en désaccord et propose un mix entre nucléaire et éoliennes ; ces dernières devront être construites avec l’accord des populations concernées. Comme Pécresse, Juvin rappelle l’objectif de la neutralité carbone en 2050. Il appelle à faire 50 % d’éoliennes et 50 % de nucléaire, ce qui nécessitera quand même de construire de nouveaux réacteurs. Il souhaite se concentrer sur les éoliennes maritimes et non sur les terrestres. Barnier est d’accord pour la construction d’éoliennes si il y a accord local. Néanmoins, il rappelle que d’autres alternatives existent, comme le solaire ; il mentionne également l’importance de l’hydroélectricité et la nécessité de relancer le programme Astrid. Ciotti, en plus d’exiger la construction des EPR, mentionne l’importance de développer l’hydrogène. Juvin propose ensuite de redistribuer les recettes du marché carbone aux PME et aux classes moyennes. Bertrand termine en appelant à supprimer la TVA sur les taxes concernant l’essence.