Dans ce débat, Pradié, Bruno Retailleau et Eric Ciotti discutent de la refondation des Républicains. Aurélien Pradié souhaite changer en profondeur le parti pour le rendre plus moderne, plus populaire ; il entend tracer un chemin clair entre Marine Le Pen et Macron. Il explique vouloir censurer le gouvernement si celui-ci passe en force sur les retraites ou sur la régularisation des clandestins. Bruno Retailleau pense qu’il faut d’abord changer de nom et assumer une rupture avec son passé et Nicolas Sarkozy. Il reproche à l’ancien Président d’avoir soutenu Emmanuel Macron à la présidentielle et d’appeler à s’allier avec lui. Pour Retailleau, le parti doit être distinct d’un RN, à gauche sur l’économie, et d’un président de la République, laxiste sur le régalien. Eric Ciotti commence par remercier les militants du parti ; il entend instaurer une école des cadres et un média interne. Il insiste ensuite sur l’importance du leader. Il regrette la position de Nicolas Sarkozy concernant Emmanuel Macron mais rappelle qu’il a quitté la vie politique. Pour Pradié, il faut tourner la page de l’ère Sarkozy, même s’il a été un grand Président. Aurélien Pradié désigne alors Marine Le Pen et Emmanuel Macron comme étant ses adversaires et n’entend aucunement chercher une alliance avec l’un des deux. Sur ce point, les trois candidats sont d’accord. Le présentateur mentionne ensuite que Eric Ciotti voudrait voir Wauquiez comme candidat à la Présidentielle 2027. Selon Retailleau, même si Wauquiez dispose des qualités nécessaires pour exercer cette fonction, la question ne se pose pas encore. Il faut d’abord reconstruire le parti. Eric Ciotti est en désaccord ; sans chef, le parti restera inaudible face aux autres leaders (Macron, Mélenchon, Le Pen). Le parti doit se doter d’un leader naturel ; le système des primaires doit donc être supprimé. Aurélien Pradié est en accord avec cette décision. Il ne veut ni primaire ouverte, ni primaire fermée, jugeant cette dernière responsable de l’échec de 2022. Le candidat devra être désigné en bureau interne, mais pas dès l’année prochaine. Aucun des trois ne souhaite par ailleurs être candidat à la présidentielle de 2027, mais Aurélien Pradié estime que Bruno Retailleau reste dans une espèce ambiguïté, n’ayant pas répondu par un « non » ferme à cette question, posée par les présentateurs. Contrairement à ses deux adversaires, Bruno Retailleau défend un système de primaire interne. Selon lui, l’échec de la droite en 2022 venait d’un calendrier trop serré et non de la primaire. Il explique du reste qu’un bureau politique n’est pas un procédé démocratique. Aurélien Pradié précise néanmoins que la primaire n’est pas dans la continuité du RPR, lequel désignait à son époque le candidat au cours d’un bureau interne ; cela fonctionnait alors très bien.
