Dans ce débat, les candidats discutent de la question du voile. Pujadas rappelle que Ciotti souhaite interdire le voile à l’université, lors des sorties scolaires et pour les mineurs ; le journaliste s’interroge sur la manière de réaliser les contrôles que cela implique. Ciotti répond qu’il faut du courage et que cela est nécessaire face aux territoires conquis par l’islamisme. Pécresse explique qu’elle a ce courage : elle a défendu la loi d’interdiction de la burqa, elle a fait voter la première charte de la laïcité et elle est attaquée pour islamophobie pour avoir interdit le burkini dans certains lieux. Elle veut par ailleurs faire disparaître la pratique du voile forcé dans les familles. Barnier rejoint Ciotti sur l’interdiction du voile à l’université et au cours des sorties scolaires. Il souhaite par ailleurs changer l’urbanisme villes pour les rendre plus agréables et généraliser la police municipale armée, comme l’avait suggéré Juvin. Ce dernier aussi est d’accord pour l’interdiction du voile à l’université et au cours des sorties scolaires. Il insiste sur l’école pour apprendre aux jeunes à aimer la France et sur le développement des services publics dans les zones où la République a failli. Bertrand enfin entend donner des consignes claires à la police qui ne peut aujourd’hui pas toujours intervenir, afin de ne pas créer de problèmes ; il propose également de fermer les mosquée salafiste, où l’on prêche la haine et l’inégalité entre les hommes et les femmes.