Dans ce débat, les candidats débattent de la question du pouvoir d’achat. Eric Ciotti entend mobiliser l’épargne des Français en facilitant les donations, en particulier des grands-parents vers les petits enfants. Il souhaite également instaurer une flat taxe sur l’impôt sur le revenu. Paradoxalement, il affirme pouvoir gagner par là 30 milliards d’euros ; il utiliserait ces fonds pour augmenter le salaire net. Xavier Bertrand veut de son côté que l’État intervienne pour augmenter les plus bas salaires sans que cela ne coûte d’argent aux patrons. Cette mesure ressemble à celle de Pécresse, laquelle consiste à retirer les charges sur les retraites des salaires pour diminuer l’écart entre le brut et le net. Elle ajoute qu’elle souhaite organiser une conférence sociale sur les salaires et encourager la prise de capital à hauteur de 10 % par les employés. Elle s’interroge par ailleurs sur la manière dont Eric Ciotti va financer sa flat taxe concernant l’impôt sur le revenu. Eric Ciotti explique alors que la contrepartie de son taux unique se trouve dans la suppression de moitié des niches fiscales ; c’est en considérant cette suppression qu’il obtient son chiffre de 30 milliards d’économies. Il est également d’accord pour augmenter le salaire net mais pense qu’il faut d’abord baisser les dépenses publiques. Philippe Juvin souhaite quant à lui réduire de 35 milliards les impôts de production. S’il salue la baisse instaurée par Bruno Lemaire, il juge celle-ci insuffisante. Il entend fixer cette baisse sur les entreprises éloignées des grandes métropoles. Enfin, il propose de diminuer par deux la TVA des produits totalement fabriqués en France pour encourager les relocalisations. Michel Barnier est en accord avec Philippe Juvin sur la baisse des impôts de production. Il souhaite aussi alléger les impôts et les taxes patronales sur les emplois intermédiaires. Enfin, il propose de supprimer pendant trois ans la totalité des charges sur le premier emploi des jeunes. Valérie Pécresse évoque ensuite la politique familiale ; elle souhaite revenir à l’universalité de l’allocation et l’augmenter pour le second enfant. Michel Barnier également confirme vouloir une politique familiale. Les candidats évoquent ensuite la fraude fiscale et sociale : Michel Barnier souhaite instaurer la carte vitale biométrique ; Xavier Bertrand évoque la même idée, mais souhaite l’instaurer dès 2022. Eric Ciotti aborde de son côté le problème des délocalisations, critiquant un coût du travail trop élevé et le dumping social des pays de l’est. Philippe Juvin évoque lui l’école, qu’il faut refonder en profondeur. Enfin, Michel Barnier revient sur l’épargne des Français qu’il faut mobiliser en un fond souverain et suggère l’instauration d’une taxe carbone pour limiter la concurrence déloyale.
