Dans ce débat, Ciotti, Bruno Retailleau et Aurélien Pradié discutent de la question des prix des carburants. La ristourne sur l’essence prenant fin sous peu, le gouvernement souhaite mettre en place une nouvelle aide, plus ciblée. Retailleau, bien que méfiant, est d’accord sur le principe ; il souhaite réserver cette aide aux automobilistes ayant besoin de leur voiture pour se rendre au travail. Aurélien Pradié salue la ristourne mais contrairement à Retailleau, il préfère une baisse des taxes sur les carburants qui soit durable, plutôt que la simple distribution d’aides, mesure trop bureaucratique. Eric Ciotti défend également cette ligne, et ce depuis l’année dernière ; il fustige la politique de Emmanuel Macron qu’il trouve profondément hostile aux automobilistes ainsi qu’aux propriétaires. La voiture est selon lui nécessaire pour le travail comme pour la liberté des Français.
