Dans ce débat, les participants discutent de la question du désendettement et des économies budgétaires à réaliser. Le présentateur s’étonne de l’absence d’engagement à réduire les dépenses chez Bertrand. Ce dernier mentionne la réforme des retraites, la simplification administrative et l’obligation pour les chômeurs d’accepter les offres d’emplois proposées. Michel Barnier souhaite lui rassembler les bonnes idées de chacun, rappelant les réformes proposées par Bertrand ; il entend inverser progressivement la courbe de la dette. Valérie Pécresse appelle aussi à faire une réforme des retraites (65 ans) et mentionne également la décentralisation, la lutte contre la bureaucratisation et la suppression de 200 000 postes de fonctionnaires. Elle évoque enfin la nécessité de supprimer ou de fusionner certaines agences de l’État. Eric Ciotti défend une réduction de 100 milliards des dépenses publiques. En accord avec Bertrand, Philippe Juvin et Pécresse, il reprend l’idée d’une réforme des retraites et d’une suppression des strates administratives (fusion des métropoles, départements et régions). Il veut aussi baisser le nombre de fonctionnaires. Philippe Juvin n’entend lui pas diminuer le nombre de fonctionnaires contrairement à Eric Ciotti et Valérie Pécresse mais simplement leur retirer des tâches administratives pour gagner en efficacité. Xavier Bertrand continue en appelant à la fin des 35 h dans la fonction publique et à l’augmentation des contrôles contre la fraude fiscale. Michel Barnier rappelle enfin la nécessité de réformer la fonction publique en supprimant les doublons. Valérie Pécresse termine sur les salaires des fonctionnaires qu’elle veut revaloriser.
