Dans ce débat, les candidats discutent de la question de l’immigration. Ciotti admet que le grand remplacement existe. Il rappelle que la population change mais souhaite que la France reste la France, héritière du judéo-christianisme et des Lumières. Barnier ne reprend pas quant à lui cette expression ; il souhaite déclencher après l’élection un moratoire pour changer la politique migratoire dans les années suivantes. Pécresse n’apprécie pas cette expression car elle donne l’impression que tout est perdu. Elle rappelle que l’immigration a un lien avec le terrorisme et l’islamisation. Elle souhaite donc arrêter l’immigration incontrôlée et mettre en place des quotas. Bertrand estime que le moratoire de Barnier ne règle pas la question migratoire assez rapidement ; il recommande d’interdire directement la possibilité de régulariser les clandestins puis de mettre en place un référendum sur des quotas. Juvin est d’accord avec Pécresse sur la négativité de l’expression « grand remplacement ». Pour lui, La France n’a pas assez d’emplois ni de logements pour accueillir des immigrés dans des conditions décentes. Barnier répond ensuite à Bertrand pour lui expliquer qu’il souhaite également prendre des mesures rapidement visant à limiter les étudiants étrangers, le regroupement familial et l’immigration de travail. Le moratoire reste néanmoins nécessaire à terme pour éviter que ces mesures soient contestées sur le plan juridique. Pécresse souhaite elle établir un rapport de force avec les pays dont sont issus les clandestins ; elle souhaite 5 ans de résidence pour pouvoir toucher des aides et que les candidats à la naturalisation donnent des preuves de leur attachement à la France. Ciotti souhaite faire un référendum sur l’immigration, le droit du sang pour devenir français, la priorité nationale et une présence durable sur le sol français pour recevoir les allocations non contributives. Les immigrés devront parler le français et montrer leur attachement aux valeurs de la République. Juvin souhaite non seulement faire pression sur les visas, mais aussi sur l’aide au développement, pour que les pays étrangers reprennent leurs ressortissants clandestins. Il est également favorable aux quotas, à expulser les criminels étrangers pour qu’ils purgent leur peine à l’étranger, à créer un nouvel espace Schengen avec les pays partageant sa vision de l’immigration et à faire un plan de développement du continent africain pour endiguer sa démographie. Bertrand veut également être ferme sur les visas, en particulier avec l’Algérie, pays qui humilie la France ; il rejoint également Juvin sur le développement de l’Afrique. Pécresse défend ensuite le bilan de Sarkozy à l’époque duquel davantage d’OQTF étaient réalisées (44 % contre 12 % sous Macron). Elle explique que les demandeurs d’asile doivent faire leur demande à la frontière. Enfin, Barnier revient sur son moratoire, que ses camarades ne comprennent guère ; il ne s’agit pas d’avoir une immigration zéro mais de pérenniser les mesures prises sur le plan juridique. Il rejoint Bertrand et Juvin sur les visas et l’importance de l’aide au développement.
