Dans ce débat, Ciotti, Retailleau et Pradié discutent de la constitutionnalisation de l’IVG. Retailleau n’y est pas favorable, car personne aujourd’hui ne conteste la loi Veil, laquelle est du reste protégée par le conseil constitutionnel. Par ailleurs, selon lui, c’est un débat importé des Etats-Unis par la gauche ; il n’a donc pas sa place en France. Cependant, Pradié est en désaccord car la loi Veil est un héritage de la droite dont la constitutionnalisation serait un avancée dans la conquête de nouveaux droits. Ciotti rejoint Pradié sur cette question. Selon lui, la droite doit parler à tous et être ouverte sur la société. Retailleau reste néanmoins sur sa position. Pradié termine en expliquant que la droite ne doit pas abandonner ce combat à l’extrême-gauche ; il rappelle l’action de la droite dans la lutte contre les violences conjugales et la  déconjugalisation de l'allocation adulte handicapée.