Cette discussion conclue le débat entre Royal et Sarkozy. Sarkozy explique respecter son adversaire et pense que la campagne a donné une image apaisée de la démocratie. Royal refuse de juger les personnes ; Sarkozy est avant tout un partenaire dans le cadre d’un débat d’idées. Ensuite, chaque candidat résume sa vision en quelques mots. Sarkozy veut tenir ses promesses ; il rappelle la lutte contre l’immigration, le combat pour le plein emploi et surtout l’importance de la valeur travail : les Français doivent pouvoir vivre dignement de leur travail. C’est sur ce thème qu’il entend lancer une conférence sociale. Royal remercie d’abord ses électeurs ; elle se place dans le sillage de Merkel, souhaitant incarner l’image d’une femme capable de mener des réformes. Elle rappelle ensuite l’importance de l’école républicaine, du travail, la lutte contre toutes les violences et souligne sa volonté d’apaiser la France. Il faut avant tout éviter de dresser les citoyens les uns contre les autres. Elle explique également vouloir garantir les services publiques, et en particulier l’accès aux soins, sur l’ensemble du territoire français.
