Dans ce débat, Royal et Bayrou discutent de l’économie. Le présentateur commence par rappeler que les débatteurs sont tous deux préoccupés par le poids de la dette. Toutefois, Bayrou est en désaccord avec l’orientation générale du programme économique de Royal en raison de ses dépenses excessives (60 milliards). Il pense également que la redistribution à outrance ne permet pas la relance et n’est donc pas souhaitable. Après avoir rappeler ses convergences avec Bayrou sur l’Europe et les institutions, Royal explique qu’elle a élaboré ses propositions avec les Français dans le cadre d’une campagne participative. Elle entend concentrer ses efforts sur la compétitivité économique et sociale, avec notamment une sécurité sociale professionnelle. Mais pour Bayrou, la sécurité sociale professionnelle renforcerait le rôle d’un État déjà trop présent dans la vie économique du pays, sans pour autant être efficace. Il faudrait selon lui accorder plus de place aux partenaires sociaux. Ségolène précise alors que son programme repose justement sur la mise en avant des syndicats et de la société civile. Elle ajoute que son programme compte en réalité 35 milliards de dépenses (et non 60), lesquels créeront des emplois grâce à la formation et à l’innovation. Bayrou n’est pas convaincu et prend en exemple les cautions locatives pour expliquer la différence entre les deux programmes : Royal veut que l’État se porte garants, alors que lui souhaite supprimer les cautions et mettre en place un système d’assurance (Étatisme contre responsabilité individuelle).