Dans ce débat, Royal et Sarkozy discutent de la fonction publique et de la croissance. Sur le régalien, Sarkozy reproche à Royal de ne pas avoir voté de nouvelles créations de postes de policier. Mais la réforme était alors pour Royal insuffisante et déséquilibrée. Sarkozy continue : il propose que les délinquants sexuels suivent un traitement, que l’on mette en place des peines planchers, et que les délinquants multirécidivistes de 16 à 18 ans soient traités comme des adultes. Il critique ensuite les 35h, responsables de la faillite de l’hôpital selon lui. Pour Royal il faut créer des postes dans l’hôpital en contrepartie des 35h. Au final, le nombre de fonctionnaires ne diminuera pas. Sur la délinquance, Royal souhaite que les pédophiles ne soient relâchés que sur décision d’une commission. Elles veut également mettre en place un encadrement militaire pour les mineurs délinquants et des centres éducatifs fermés. Plus globalement, il faut selon elle faire davantage de prévention. Sur l’économie, elle entend relancer la croissance en accordant 63 milliards d’aides aux PME, en renouvelant le dialogue social dans les entreprises, et en investissant dans le développement écologique pour créer de nouveaux emplois. Sarkozy lui reproche de ne pas avoir de solutions sur la dette. Selon lui, on ne travaille pas assez en France, c’est pourquoi il entend défiscaliser les heures supplémentaires. Il souhaite également supprimer les pré-retraites pour que les seniors puissent travailler davantage. Royal revient alors sur la fonction publique qu’elle souhaite mieux répartir sur le territoire et dont elle désire clarifier les responsabilités. Elle critique ensuite la défiscalisation des heures supplémentaires proposées par Sarkozy, car cela ne permet pas de partager efficacement le travail, ce qui ne résout par le chômage, bien au contraire. Elle propose à la place de créer 500 mille emplois jeunes en utilisant le budget de la formation professionnelle ; elle oppose à cette mesure gratuite le coût de la défiscalisation des heures supplémentaires (5 milliards d’euros). 
