Dans ce débat, Royal et Bayrou discutent de la question du nucléaire et des symboles de la France. Après avoir expliqué qu’il ne souhaitait pas limiter le regroupement familial aux seuls migrants ayant un travail et un logement, Bayrou aborde la question du nucléaire. Il estime que le nucléaire est la seule énergie permettant à la France d’atteindre ses objectifs climatiques, cependant, Bayrou pense qu’il est possible de réfléchir à des énergies alternatives. Royal souhaite quant à elle suspendre le décret relatif à la construction de l’EPR et ajoute que le problème des déchets nucléaires et celui du manque de ressources d’uranium ne sont pas réglés. Sur la question des symboles, Bayrou pense que chaque élève doit connaître la Marseillaise mais qu’il n’est pas nécessaire selon lui d’afficher le drapeau tricolore chez soi, dans la mesure où chacun honore la France comme il le souhaite. Royal rappelle que les Français voient dans le drapeau tricolore et la sécurité sociale les fondements de la nation. Pour elle, les Français en sont fiers. Elle donne pour exemple des jeunes de banlieue chantant la Marseillaise spontanément.
