Dans ce débat, Ségolène Royal et Nicolas Sarkozy discutent de la question de l’école, et en particulier de la situation des enfants handicapés. Nicolas Sarkozy appelle à refonder l’école autour du mérite et souhaite que chaque enfant puisse avoir accès aux grands auteurs ; il entend également enseigner aux enfants le respect et la morale républicaine. Il propose que les enfants puissent rester après l’école en heures d’études ; ces heures seraient rémunérées avantageusement pour les enseignants chargés de la surveillance. Nicolas Sarkozy aborde ensuite la question des enfants handicapés : il souhaite que ces enfants puissent être scolarisés dans une école normale. Si une école leur refusait ce droit, les parents pourraient saisir la justice. Ségolène Royal est indignée par cette proposition ; elle avait en effet créé un plan pour accueillir les enfants handicapés à l’école ; or, elle accuse le gouvernement dans lequel était Nicolas Sarkozy d’avoir supprimé ce plan ainsi que les éducateurs chargés de l’accueil des enfants. Elle fustige donc les incohérences de son opposant. Nicolas Sarkozy se défend : ce n’est pas lui qui a décidé de la suppression du plan ; il estime être sincère dans sa démarche et trouve que son adversaire manque de sang-froid pour devenir Président.
