Dans ce débat, Bayrou et Royal discutent de la question de l’éducation. Bayrou est favorable au maintien de la carte scolaire car elle permet de promouvoir l’égalité des chances avec la promesse d’une qualité d’enseignement égale sur tout le territoire. Or, pour Royal, dans la pratique, la qualité de l’enseignement est très inégale géographiquement. Elle rappelle que les familles font déjà tout parfois pour éviter certaines écoles, propose donc de laisser les familles choisir l’établissement scolaire de leurs enfants, et explique que les établissements délaissés reccevront davantage de moyens. Royal souhaite également que les étudiants, notamment les boursiers, puissent s’engager dans le soutien scolaire des élèves
