Dans ce débat, François Bayrou et Ségolène Royal discutent de l’influence des médias sur la politique française. Le présentateur commence par demander s'il faut interdire aux groupes vivant de commandes publiques de posséder des médias. François Bayrou n’est pas d’accord. Ségolène Royal est plus nuancée. Elle pense qu’il faut prendre des mesures pour éviter la concentration des médias, laquelle n’est pas compatible avec la démocratie. Elle entend laisser le Parlement discuter de ces questions et définir les mesures à prendre. François Bayrou rappelle son attachement à des médias libres, pour lui, ce n’est pas le cas aujourd’hui dans la mesure où les journalistes reçoivent des pressions, ce que reconnaît le présentateur.
