Dans ce débat, Sarkozy et Royal discutent de la question du pouvoir d’achat. Sarkozy commence par rappeler que le taux de chômage en France est le plus faible depuis 25 ans. Le vrai problème vient en réalité de la rigidité de l’emploi, induite par les 35h ; cela pèse sur le pouvoir d’achat des Français, et donc sur la croissance. Face à cela, Sarkozy propose de payer davantage les heures supplémentaires. Sur la question de l’emploi, il souhaite que les chômeurs ne puissent pas refuser plus de deux offres d’emplois, comme dans d’autres pays européens. Les chômeurs auront par ailleurs un contrat avec les services publics pour continuer d’être actifs. Pour Royal, les Français ne veulent pas forcément travailler plus ; elle salue au contraire les 35h comme source de temps libre pour de nombreux citoyens, en particulier au sein des familles. Elle souhaite néanmoins que les partenaires sociaux, à l’issue de discussions, puissent adapter la durée du travail branche par branche. Elle appelle donc à ce que davantage de travailleurs se syndiquent. Sarkozy entend garder les 35h comme base minimum sur laquelle se grefferont les heures supplémentaires. Il propose ensuite de conditionner les allègements de charges à certaines branches et de baisser les impôts sur les bénéfices des entreprises qui investissent en France. Royale, elle, propose d’augmenter le SMIC et les bas salaires. Elle appelle également à créer davantage d’entreprises, en s’appuyant notamment sur les pôles de compétitivité dans les régions. Sarkozy lui répond que lorsque l’État a créé ces pôles, c’était justement lui le ministre des Finances ; Royal lui reproche alors de ne pas être allé au bout de ce projet, car aucune exonération fiscale n’est tombée pour les entreprises concernées ; Sarkozy conteste cela.
