Dans ce débat, Bayrou et Royal discutent de la question de l’emploi. Bayrou commence par se dire contre les 35 heures car cela va surtout pénaliser les petites entreprises. Pour Royal, la seconde loi de 35 heures a été mal faite dans la mesure où elle n’a pas été précédée de négociations. Cependant, elle rappelle que le but de la loi est d’obtenir une meilleure répartition du travail et de permettre aux Français d’avoir davantage de temps libre. Bayrou précise alors qu’il n’est pas favorable non plus à l’abrogation de cette loi car les entreprises comme les familles ont pu y trouver un équilibre de vie. Bayrou n’entend pas non plus revenir sur la loi Fillon concernant les retraites ; au contraire, selon lui, il faut aller plus loin car le nombre de retraités augmente par rapport au nombre d’actifs. Pour Royal, le financement des retraites doit avant tout passer par de la croissance économique. En outre, la loi Fillon a selon elle créée de nouvelles inégalités. Enfin, tous les deux s’accordent sur la nécessité de revaloriser les petites pensions.
