Dans ce débat, Ségolène Royal et François Bayrou discutent des retraites des parlementaires. Ségolène Royal pense qu’il n’était pas nécessaire d’augmenter la durée d’indemnité des élus battus ; elle souhaite revoir ce système. François Bayrou fustige le PS et l’UMP qui ont voté ensemble le texte prévoyant le maintien des indemnités parlementaires sur 5 ans. Il pense que cette mesure n’était absolument pas adaptée en raison du devoir d’exemplarité des élus. Ségolène Royal nuance en précisant que le texte devait corriger certains excès (des débutés battus se retrouvaient au chômage ou au RMI). Elle précise également que l’indemnité perçue est régressive.
