Dans ce débat, Bayrou et Royal discutent de la question européenne. Bayrou commence par expliquer que le « non » au référendum de 2005 vient de l’illisibilité du traité ainsi que des risques concernant le modèle ultra-libéral et l’adhésion de la Turquie, risques qui transparaissaient dans le texte. Royale et lui souhaitent un nouveau référendum sur un texte plus clair et moins long. Royal ajoute que la défiance des Français à l’égard de l’Europe vient de son incapacité à lutter contre le chômage et à défendre un certain modèle social, elle souhaite donc un salaire minimum européen et une réforme de la BCE pour qu’elle puisse s’occuper de l’emploi et de la croissance. Bayrou est en désaccord : les pays européens sont trop hétérogènes pour avoir un salaire minimum commun et l’implication de la BCE dans l’économie entraînerait la baisse de l’euro et donc de l’inflation. Royal pense que le salaire minium permettra d’éviter les délocalisations vers l’Europe de l’Est ; il s’agit d’une première étape vers une Europe plus sociale. Pour Bayrou, les délocalisations ne sont pas forcément mauvaises, il donne l’exemple de l’Espagne et du Portugal qui se sont industrialisés grâce aux délocalisations d’usines automobiles, qui a permis un rattrapage tout en profitant à des industriels français, comme Renault.
