Dans ce débat, Royal et Sarkozy discutent des questions internationales. Sur la question européenne, Royal pense pouvoir rassembler les Français, y compris ceux ayant voté « non » au référendum constitutionnel. Pour cela, elle souhaite relancer l’investissement et combattre le chômage en luttant contre les délocalisations ; il faut donc un nouveau protocole social pour l’Europe. Sarkozy commence par rappeler qu’il ne reviendra pas sur la décision du référendum, et donc sur la question de la constitution européenne. Il refuse également l’entrée de la Turquie dans l’UE et souhaite que celle-ci accepte la préférence communautaire. Enfin, il veut revenir sur la règle de l’unanimité dans la prise de décision communautaire. Pour cela, il souhaite proposer un nouveau traité simplifié aux dirigeants européennes, lequel ne serait cette fois pas soumis au référendum. Royal pense également que le moment n’est pas venu pour l’entrée de la Turquie dans l’UE ; en revanche, le processus d’adhésion doit continuer. Sarkozy trouve qu’il est cynique de faire croire pendant des années que la Turquie peut avoir sa place dans l’UE ; il souhaite arrêter le processus, la Turquie n’étant pas géographiquement dans l’Europe. Elle doit toutefois tenir une place importante dans le monde méditerranéen. Sur l’Iran, Sarkozy pense que les dirigeants sont dangereux. Royal propose de leur interdire l’enrichissement de l’uranium, même à des fins civiles. Sur l’Afrique, Sarkozy désire développer le continent, notamment dans le cadre de l’Union de la Méditerranée. Il n’autorisera cependant pas le regroupement familiale pour les immigrés sans logement ou sans travail. Royal pense que sur le Darfour, il faut faire pression sur la Chine ; elle entend menacer la Chine de boycotter les Jeux Olympiques. Pour autant, elle se félicite de pouvoir discuter avec les dirigeants chinois pour saisir des opportunités et défendre les intérêts de la France. Elle se réjouit de pouvoir évoquer, y compris là-bas, la question des journalistes emprisonnés. Sur l’immigration, comme Sarkozy, elle ne veut pas de régularisation globale des immigrés et entend régulariser au cas par cas, selon les situations. La clé de la réduction des flux migratoire repose selon elle sur le développement de l’Afrique : il faut diminuer l’écart entre les pays riches et pauvres. Sarkozy pense également qu’il faut traiter les demandes au cas par cas. Il promet que les femmes battus dont les dossiers seront mis en avant par l’association « Coeur de femmes » seront par exemple accueillies en France. 