Dans ce débat, Ségolène Royal et Nicolas Sarkozy discutent de la question des retraites. Nicolas Sarkozy défend la réforme de Fillon, laquelle permet un financement des retraites jusqu’en 2020 et établit un équilibre entre le public et privé. Il souhaite par ailleurs réformer les régimes spéciaux et utiliser les gains pour augmenter de 25 % les petites retraites. Il entend également créer un crédit d’impôt sur les intérêts des emprunts des ménages pour faciliter l’accession au logement et mettre en place un plan contre la maladie d’Alzheimer. Ségolène Royal craint cependant que l’augmentation des petites retraites arrive tardivement, car elle nécessite dans un premier de faire la réforme des régimes spéciaux ; elle entend donc les revaloriser directement. Pour cela, elle souhaite établir une taxe sur les revenus boursiers et espère obtenir de la croissance ; malgré l’insistance de Sarkozy, elle ne donne pas de chiffres précis sur les gains de ces mesures. Elle désire par ailleurs indexer les retraites sur les prix, changer la réforme Fillon pour la rendre plus juste pour les femmes, et prendre en compte la pénibilité du travail dans la durée de cotisation. Nicolas Sarkozy lui rétorque alors que la pénibilité est déjà considérée dans la loi Fillon ; pour lui, l’augmentation de l’espérance de vie induit de travailler plus pour ne pas avoir à augmenter les cotisations ou à baisser les pensions. Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal sont tous deux d’accord pour réformer le régime spécial des parlementaires. Ségolène Royal entend par ailleurs organiser de grandes discussions avec les partenaires sociaux pour définir les modalités de financement de sa réforme des retraites. Nicolas Sarkozy termine le débat en expliquant que l’impôt est trop élevé en France ; il faut réduire le train de vie de l’État et gagner en productivité. Il entend taxer les importations, ne pas remplacer un départ sur deux dans la fonction publique et évaluer les politiques publiques.
