Dans ce débat, Royal et Sarkozy discutent de la question des institutions de la République. Sarkozy ne veut pas changer les instituions. Il veut néanmoins donner davantage de pouvoir au parlement, notamment dans le contrôle du gouvernement ; il souhaite également que la présidence de la commission des finances revienne à l’opposition. Pour gouverner, Sarkozy désire s’appuyer en plus de l’UMP sur l’UDI et se réjouit d'avoir été rejoint par certains élus de l’UDF. Royal souhaite au contraire établir une nouvelle République, à l’issue d’un débat parlementaire, ratifié par référendum. Elle entend interdire le cumul des mandats, le 49-3 et obliger à ce que les lois votées soient appliquées avant de pouvoir en voter de nouvelles ; globalement, elle veut voir les pouvoirs du gouvernement renforcés. Les institutions seront votées aux 3/5 par le Parlement. Enfin, Royal veut davantage de décentralisation et créer une véritable démocratie participative qui s’appuiera sur des référendums d’initiative populaire et des jurys citoyens.
