Dans ce débat, Ségolène Royal et François Bayrou discutent de la question des instituions. Ségolène Royal défend le passage à la VIème République via référendum. Cette République accorderait davantage de place au parlement, avec notamment la fin du 49-3, le développement de jurys citoyens et des référendums d’initiative populaires, ainsi qu’un renforcement des pouvoirs des collectivités locales et des syndicats. François Bayrou déplore quant à lui l’absence de pluralisme au gouvernement avec un parti majoritaire qui contrôle tout. Il souhaite que les parlementaires puissent voter seulement s'ils sont présents à l’assemblée. Ségolène Royal est d’accord. François Bayrou continue en proposant que 50 % du parlement soit élu à la proportionnelle pour augmenter la représentation. S’il n’entend néanmoins pas se rallier à Ségolène Royal afin de conserver l’indépendance et la dynamique de son mouvement, il sous-entend pouvoir voter pour les mesures institutionnelles proposées par Royal. Cette-dernière ne s’attend pas à ce que François Bayrou se prononce mais souhaite ce débat pour établir un dialogue sur les convergences et divergences des deux mouvements dans le cadre d’un pacte présidentiel. Ségolène Royal explique ensuite que le Parlement sera impliqué dans la nomination des membres des institutions de la République (Conseil constitutionnel, Conseil supérieur de la magistrature, Conseil supérieur de l'audiovisuel). Elle précise également vouloir changer le mode de scrutin du sénat pour permettre l’alternance. François Bayrou fustige ensuite la verticalité de la Vème République. Il faut selon lui plus d’indépendance, de contre-pouvoirs et de pluralisme pour adapter le régime au XXIème siècle.
