Dans ce débat, Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal discutent de la fiscalité et de l’énergie. Les deux candidats s’entendent pour que le président de la commission des finances soit un membre de l’opposition. Ségolène Royal souhaite mettre en place une réforme fiscale avantageuse pour l’écologie (TVA proche de 0 pour les énergies renouvelables, la rénovation, l’agriculture etc). Elle souhaite également diviser l’impôt sur les PME par deux pour celles réinvestissant leurs bénéfices, permettre aux locataires de HLM de devenir propriétaires après 15 ans passés dans leur logement, et rendre l’État garant pour les cautions des jeunes. Nicolas Sarkozy explique vouloir mettre un bouclier fiscal à 50 %. Il veut également une TVA à taux réduit sur tous les produits propres ainsi qu’une taxe carbone pour éviter les distorsions de concurrence. Il entend également encourager les énergies renouvelables, en parallèle du nucléaire, et supprimer les droits de succession pour les petits et moyens patrimoines. Ségolène Royal souhaite par ailleurs suspendre la construction de l’EPR. Pour Sarkozy, ce serait une erreur car il faudrait prolonger la durée de vie des anciennes centrales. Au contraire, pour Royal, cela permettrait de se concentrer sur la quatrième génération de réacteurs nucléaires, tout en augmentant la part des énergies renouvelables. Il faudrait notamment se concentrer sur le recyclage du combustible usagé. Pour Sarkozy, l’EPR appartient déjà à la quatrième génération. En plus du nucléaire, il souhaite développer des énergies de substitutions, notamment dans les départements d’outre-mer.
