Dans ce débat, Valérie Pécresse et Eric Zemmour discutent de la politique énergétique de la France et de la souveraineté industrielle. Tous deux sont d’accord pour poursuivre le nucléaire, mais Valérie Pécresse veut également développer les énergies renouvelables (solaires, biogaz et éoliennes). Eric Zemmour critique la politique pro-éolienne de sa rivale et estime qu’il faut que le nucléaire prenne une plus grande place dans le mix énergétique français. Eric Zemmour souligne la performance environnementale actuelle de la France et souhaite également prolonger la durée de vie des centrales. Il critique la décision de Emmanuel Macron de réduire le nucléaire français et la fermeture de Fessenheim. Valérie Pécresse souhaite aussi une souveraineté agricole et numérique, avec le développement d’un cloud français ; Eric Zemmour est d’accord là-dessus.
