Dans ce débat, Zemmour et Pécresse discutent de la politique industrielle de la France. Le présentateur part du constat que de nombreux produits essentiels ne sont plus produits en France et qu’il est donc nécessaire de réindustrialiser le pays. Pécresse entend faire revenir les industries en allégeant leurs charges et en simplifiant les normes. Elle souhaite également élaborer une vraie stratégie d’achat à l’échelle européenne. Enfin, Pécresse est favorable à une taxe carbone aux frontières européennes. Zemmour fustige sa rivale en l’accusant d’être responsable de la désindustrialisation car trop favorable au libre échange. Il la rejoint néanmoins sur la baisse des charges. Zemmour souhaite également mobiliser l’épargne des Français pour obtenir des investissements conséquents et entend aussi créer des zones franches pour l’industrie. Enfin, Zemmour veut davantage contrôler les investissements étrangers. Pécresse est d’accord avec ça. Elle termine en mentionnant l’importance de la recherche et des partenariats public-privés. 