Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent de la politique migratoire de la France. Valérie Pécresse souhaite accueillir les réfugiés issus de pays en guerre, en particulier les Ukrainiens. Eric Zemmour ironise alors en sous-entendant que sa rivale aurait pu accueillir les réfugiés syriens. Eric Zemmour explique par ailleurs que la France peut accueillir des réfugiés Ukraniens car ceux-ci sont Chrétiens et européens donc plus proches de nous. Eric Zemmour rappelle également que ces réfugiés seront peu nombreux en France car ils préfèrent aller en Pologne, pays qu’il faut donc aider. Valérie Pécresse explique ensuite qu’elle souhaite établir des quotas d’immigrés par branche professionnelle ; elle n’accordera plus de visas aux pays refusant de reprendre leurs ressortissants clandestins. Valérie Pécresse ajoute que le droit d’asile devra se demander aux frontières. Eric Zemmour est plus radical car il souhaite expulser les délinquants étrangers et déchoir de leur nationalité les binationaux délinquants, supprimer le droit du sol et le regroupement familial, limiter considérablement les étudiants étrangers, renvoyer les immigrés en situation de chômage (plus de 6 mois) et retirer les allocations non contributives aux immigrés extra-européens. Eric Zemmour critique la politique de quotas de son adversaire car il pense que le patronat fera toujours pression pour avoir plus d’immigrés. Eric Zemmour souhaite enfin que les Français restent en France ; selon lui ils partent pour échapper au grand remplacement. Cette expression désigne selon Valérie Pécresse une théorie complotiste.
