Dans ce débat, Zemmour et Pécresse discutent de la force de leurs convictions. Pécresse se revendique du général de l’esprit gaulliste qui défend la démocratie et la liberté. Pécresse attaque Zemmour pour ses positions sur la Russie. Elle dénonce son manque de courage, son refus de ne pas accueillir de réfugiés ukrainiens, sa fascination pour la force et la violence. Zemmour estime qu’il faut continuer à entretenir des relations avec la Russie malgré la guerre. Pour Zemmour cela correspond à l’esprit gaulliste. Zemmour attaque ensuite sa rivale sur ses changements de positions, notamment sur le grand remplacement et le mariage homosexuel. Pécresse dénonce aussi les changements de positions de son adversaire, évoquant le cannabis, le mariage homosexuel et son engagement pour Mitterrand dans sa jeunesse. Chacun récuse les propos de l’autre.
