Dans ce débat, Zemmour et Pécresse discutent de la réforme des retraites et des économies à réaliser. Le présentateur rappelle que Macron est favorable à la retraite à soixante-cinq ans. Pécresse est d’accord, sauf pour les métiers pénibles et les carrières longues. Elle critique également les dépenses importantes du programme de Zemmour. Pécresse souhaite aussi une réforme de l’assurance chômage et la suppression de deux-cent mille postes de fonctionnaires. Zemmour défend la retraite à soixante-quatre ans. Il ne veut pas donner de chiffres de suppressions de postes de fonctionnaires car il estime que cette étude est difficile à réaliser, d’autant plus que certaines branches manquent d’effectifs. Zemmour entend faire des économies importantes sur la fin des allocations non-contributives versées aux étrangers (vingt milliards d’euros). Pécresse conteste ce chiffre. Zemmour termine en expliquant qu’il souhaite une baisse importante des charges.
