Dans ce débat, Pécresse et Zemmour discutent de la question de l’OTAN. Zemmour souhaite en quitter le commandement intégré. Pécresse pense que son adversaire se trompe sur l’Europe, la Russie et la politique de défense européenne. Pour elle, il faut une Europe de la défense et en même temps que la France reste dans l’OTAN où elle a une capacité d’influence. Zemmour rappelle que le général de Gaulle a quitté le commandement intégré de l’OTAN et que l’Europe de la défense est impossible car les pays européens font avant tout confiance à l’OTAN pour assurer leur défense. Pour Pécresse, cela est non seulement possible mais nécessaire car les Etats-Unis ne seront pas toujours là pour assurer la défense de l’Europe.