Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent de la politique industrielle de la France. Le présentateur part du constat que de nombreux produits essentiels ne sont plus produits en France et qu’il est donc nécessaire de réindustrialiser le pays. Valérie Pécresse entend faire revenir les industries en allégeant leurs charges et en simplifiant les normes. Elle souhaite également élaborer une vraie stratégie d’achat à l’échelle européenne. Enfin, Valérie Pécresse est favorable à une taxe carbone aux frontières européennes. Eric Zemmour fustige sa rivale en l’accusant d’être responsable de la désindustrialisation car trop favorable au libre échange. Il la rejoint néanmoins sur la baisse des charges. Eric Zemmour souhaite également mobiliser l’épargne des Français pour obtenir des investissements conséquents et entend aussi créer des zones franches pour l’industrie. Enfin, Eric Zemmour veut davantage contrôler les investissements étrangers. Valérie Pécresse est d’accord avec ça. Elle termine en mentionnant l’importance de la recherche et des partenariats public-privés.
