Dans ce débat Zemmour et Pécresse discutent de la question du gaz russe. Pécresse rappelle que la France dispose du nucléaire, ce qui renforce son indépendance, contrairement à certains pays européens. Pécresse souhaite aussi reverser les taxes sur l’essence aux français et déconnecter les prix de l’électricité des tarifs du gaz. Zemmour voudrait bloquer les prix à la pompe et que les employeurs remboursent une partie des frais kilométriques de leurs employés. Zemmour rappelle que Pécresse a pour modèle Merkel. Or, il explique que c’est Merkel qui a rendu l’Allemagne dépendant du gaz russe et a encouragé le renouvelable au détriment du nucléaire.