Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent de la force de leurs convictions. Valérie Pécresse se revendique du général de l’esprit gaulliste qui défend la démocratie et la liberté. Valérie Pécresse attaque Eric Zemmour pour ses positions sur la Russie. Elle dénonce son manque de courage, son refus de ne pas accueillir de réfugiés ukrainiens, sa fascination pour la force et la violence. Eric Zemmour estime qu’il faut continuer à entretenir des relations avec la Russie malgré la guerre. Pour Eric Zemmour cela correspond à l’esprit gaulliste. Eric Zemmour attaque ensuite sa rivale sur ses changements de positions, notamment sur le grand remplacement et le mariage homosexuel. Valérie Pécresse dénonce aussi les changements de positions de son adversaire, évoquant le cannabis, le mariage homosexuel et son engagement pour François Mitterrand dans sa jeunesse. Chacun récuse les propos de l’autre.
