Dans ce débat, Pécresse et Zemmour discutent de la question de l’Islam en France. Pécresse commence par défendre son bilan en tant que femme politique. Elle rappelle qu’elle a contribué à l’interdiction de la burqa, qu’elle a refusé de donner de l’argent aux associations prosélytes et qu’elle a lutté contre la radicalisation dans les clubs sportifs. Pécresse ne veut en revanche pas interdire le voile dans l’espace public, contrairement à Zemmour. Pécresse reproche également à Zemmour de ne pas distinguer l’Islam de l’islamisme, ce que Zemmour assume. Il préfère distinguer l’Islam des musulmans, lesquels doivent selon lui faire preuve de discrétion dans l’espace public. Zemmour veut également fermer les mosquée salafistes. Il reproche aussi à sa rivale d’avoir financé des associations défendant l’immigration et l’Islam et de ne pas avoir interdit le voile à l’université, alors qu’il souhaite lui l’interdire jusque dans la rue. Pécresse rappelle que la lutte contre l’islamisme passe par la destruction des ghettos et la mixité sociale. Pécresse veut mettre un seuil maximum de trente pour cent de logements sociaux par quartier. Zemmour va plus loin : il veut abroger la loi RSU qui oblige les communes à avoir vingt-cinq pour cent de logements sociaux. 