Dans ce débat, Eric Zemmour et Valérie Pécresse discutent de la réforme des retraites et des économies à réaliser. Le présentateur rappelle que Emmanuel Macron est favorable à la retraite à soixante-cinq ans. Valérie Pécresse est d’accord, sauf pour les métiers pénibles et les carrières longues. Elle critique également les dépenses importantes du programme de Zemmour. Valérie Pécresse souhaite aussi une réforme de l’assurance chômage et la suppression de deux-cent mille postes de fonctionnaires. Eric Zemmour défend la retraite à soixante-quatre ans. Il ne veut pas donner de chiffres de suppressions de postes de fonctionnaires car il estime que cette étude est difficile à réaliser, d’autant plus que certaines branches manquent d’effectifs. Eric Zemmour entend faire des économies importantes sur la fin des allocations non-contributives versées aux étrangers (vingt milliards d’euros). Valérie Pécresse conteste ce chiffre. Eric Zemmour termine en expliquant qu’il souhaite une baisse importante des charges.
